0.00 18.40 "Анатолий Кулаков" Приветствую, дорогие слушатели, в эфире Радио.нет, выпуск номер 132, и у нас здесь, как всегда, постоянные ведущие данного подкаста Анатолий Кулаков и Игорь Лабутин,
18.40 19.40 "Игорь Лабутин" всем привет.
19.40 48.32 "Анатолий Кулаков" Нам помогают бравые ребята, Александр, Сергей, Владислав, Гурий Самарин, Александр Лапердин, Виктор, Руслан Артамонов, Сергей Бензенко, Шевченко Антон, Ольга Бондаренко, Сергей Краснов, Константин Ушаков, Постарнаков Андрей, Дмитрий Сорокин, Дмитрий Павлов, Александр Ерыгин, Егор Сычев, Гольдебаев Александр, Лазарев Илья, Тимофей, Виталий, Анатолий Крыжановский, Александр Гаранин, Евгений Асташев, Юрий Ладейкин, Котков Михаил, Михаил Королев, Овечкин Константин.
48.32 52.56 "Анатолий Кулаков" Спасибо друзья, а также всех, кто пожелал остаться неназванными.
52.56 58.40 "Игорь Лабутин" В прошлых выпусках мы рассказывали о задачах, которые решает дотнет команда Вольтенар.
58.40 65.84 "Игорь Лабутин" Импорт данных о матчах по всему миру от разных поставщиков, их обработка, передача на десятки сайтов для любителей спорта по всему миру и не только.
65.84 74.48 "Игорь Лабутин" Для эффективного решения задач командам надо общаться и обычно раз в год соседние команды устраивают совместные выезды, и для поработать бок о бок, и чтобы пообщаться лично.
74.48 84.16 "Игорь Лабутин" Часть дотнет команд выбирали для таких встреч в Грузию, а в конце 2025 года компания открыла там центр разработки с офисом, в который можно ходить по желанию ДМС с помощью с оформлением WNJ и другими плюшками.
84.16 90.52 "Игорь Лабутин" Не знаю, сколько людей слушают нас из-за зарубежа или мечтают о переезде в Сократ Вайла, но возможно эта информация вам когда-нибудь пригодится.
90.52 105.16 "Анатолий Кулаков" Ну, а нам точно пригодится превью второй, который вышел совсем практически на следующий же выпуск, после того как мы обсудили превью первой, ну то есть команда Микрософта наконец проснулась после зимней спячки и радует нас какими-то обновлениями.
105.16 108.76 "Анатолий Кулаков" Ну как, тут точно так же насыпали, как в первом превьюшке?
108.76 122.24 "Игорь Лабутин" Нет, здесь гораздо меньше, то есть видимо это все-таки какой-то такой более технический превью, чтобы не копить большого количества изменений и долго не набирать, особенно там все что касается рантайма синка, видимо там прогресс движется.
122.24 125.28 "Игорь Лабутин" Ну давайте по порядку пробежимся, в этот раз не так много новенького.
125.28 137.84 "Игорь Лабутин" В библиотеках там всего буквально 3 пунктика, в системтех.json добавили дженериковый метод getTypeInf, раньше он был не дженериковый, нужно было кастить результат к нужному типу, теперь можно сразу указать дженериковым параметром нужный.
137.84 160.68 "Игорь Лабутин" В методах работы с тар архивами можно теперь выбрать формат тара архива, оказывается это не просто один тар архив, в смысле это не просто один вид архива, там внутри есть некоторые подформаты, их теперь можно выбирать, ну и там чуть-чуть ускорили операции с матрицами, конкретно 4х4, в общем хорошо, здорово, молодцы.
160.68 192.88 "Игорь Лабутин" С рантайм асинком эпопея продолжается, потихонечку он развивается, это все еще превью, его все еще нужно включать явно, но в этом превью у нас появились более чистенькие такие стэктрейсы, причем надо понимать, что в эксепшенах стэктрейсы были уже хорошие и так в прошлом превью, а сейчас речь идет о так называемых лайв стэктрейс, то есть те которые вы видите если вы подключаете дебанкер, профайлер и так далее, вот они теперь тоже выглядят нормально, то есть как будто нет никакого асинка, просто вызовы методов друг за другом, а то что там это на самом деле асинк вызовы этого от вас скрыто.
192.88 227.72 "Игорь Лабутин" Ну и теперь корректно ставятся брэкпойнты внутри вот этих самых асинковых методов, и дебанкер может теперь нормально работать через вот эти wait границы, то есть вы можете сделать спокойно stepover, если у вас есть await вызов, и он нормально спокойно отработает и перескочит на следующую строчку, когда он начнет выполняться, без того чтобы заходить во внутрь всей этой машинерии про которую генерируется джит компилятором или просто обычным компилятором.
227.72 310.12 "Игорь Лабутин" Джит собственно тоже там очередные какие-то мелкие перфоманс импрувменты, в секции виртуальная машина тоже особо никаких-то больших новостей нету, на не джит платформах, то есть ios и прочих добавили чуть более быстрый интерфейс диспатч, потому что там кэшируют результаты выбора нужного интерфейса, и если рантайм угадывает какой будет следующий вызов на этом интерфейсе, то как бы реальной реализации, то закэшировано естественно берется первое и становится хорошо и быстрее, ускорили ubuit на линукс 7%, на 12 стало быстрее, и для core clr теперь есть режим, который включается флагом dynamic code compiled false, и если его включить, то core clr переходит в режим ios-like, то есть без динамического джита, то есть отключается джит, включается интерпретатор, включается тот самый кэш интерфейс диспатч, и это позволяет отлаживать core clr, как будто вы работаете на ios, то есть грубо говоря, если у вас есть какое-то приложение, которое вы можете запустить не только на ios, или рантайм отлаживать, то можно теперь его запустить таким флагом и соответственно core clr отлаживать, как будто вы без джита живете с интерпретатором.
310.12 350.00 "Игорь Лабутин" В sdk продолжается улучшение работы с размером, то есть сами инсталляторы sdk для linux и mac оси стали поменьше процентов на 20-25, контейнеры images стали тоже поменьше процентов на 17, это все добивается путем использования всяких симлинков, хардлинков и так далее, дедупликации файликов внутри инсталляров и прочих таких оптимизаций, ну довольно тривиальных, но тем не менее их не было сделано раньше, теперь сделали, улучшились код анализа очередные, добавили новые варнинги, но это мне кажется в каждом релизе такое добавляют.
350.00 392.68 "Игорь Лабутин" Внезапно в этом превью добавилось некоторое ощутимое количество фич в f#, то есть попроще теперь стало реализовать дефолтные методы интерфейсов, пока это превью фича улучшилась производительность компилятора, тоже пока превью фича, потому что поработали над так называемым оверлоут резолюшеном, а оверлоут резолюшен, выбор перегрузки это по-моему, мне кажется мы это уже обсуждали когда-то, в рамках компилятора это одна из самых сложных проблем, как выбрать правильную перегрузку метода, при наличии нескольких, и это было довольно неспешно, стало побольше, потому что результат кэшируется.
392.68 438.24 "Игорь Лабутин" Добавилось директивы при процессорах, хотя это называется language feature, директивы при процессоре elif, ну вы можете теперь решеточкой elif, решеточкой elif писать и так далее, если вам нужен какой-то такой условный компиляция на при процессоре, добавились чуть-чуть методов на работу с коллекциями, задокументировали сложность каждой функции для коллекции, вот в нотации O, это будет O(n)^2, это будет O(n)log(n), теперь это все есть в комментариях, в документации, ну и еще куча мелких и не очень мелких улучшений к сожалению не пользуюсь, поэтому сильно вглубь углубляться не смогу.
438.24 444.96 "Игорь Лабутин" По ASP.NET Core, в ASP.NET Core завезли нативный OpenTelemetry Tracing, что это значит?
444.96 473.24 "Игорь Лабутин" Это значит, раньше нужна была библиотечка, вы должны были застегнуть в себе OpenTelemetry Instrumentation ASP.NET Core библиотеку, тогда она добавляла нужную инструментацию, теперь больше никаких библиотек не надо, фреймворк сам по себе автоматически заполняет нужные атрибуты, ну такие как http.request.method или url.path или там server.address и так далее, то есть те, которые стандартно ASP.NET Core может заполнить, те информации, которые у него есть, все это теперь заполняется без необходимости тащить какие-то сторонние библиотеки.
473.24 507.20 "Игорь Лабутин" В Blazor завезли поддержку temp_data, это механизм для того, чтобы сохранять данные между остатки реквестов, если вам зачем-то это надо, OpenAPI поддержка обновилась на 3.2.0, для этого пришлось обновить зависимость на библиотеку Microsoft OpenAPI 3.3.1 и введение вот этого очередного обновления OpenAPI, там содержат некоторые breaking changes, читайте внимательную документацию, если вы особенно каким-то образом расширяете или взаимодействуете с OpenAPI программно внутри вашего кода.
507.20 526.88 "Игорь Лабутин" Добавили новый project template .NET WebWorker, и эта штука позволяет запускать .NET код в WebWorker, таким образом, чтобы Blazor VBS Assembly UI был соответственно отзывчивым и не занимал поток выполнения каких-то сторонних задач, а полностью обслуживал UI.
526.88 553.76 "Игорь Лабутин" Если вы пользуетесь PASCIO, то теперь для PASCIO для известных так называемых AA GUID, это Authenticator Attestation GUID, то есть для каждого такого провайдера PASCIO есть некоторый специальный уникальный GUID для известных таких провайдеров, типа пасворда, ажурных, пидвардин и прочих, будет писаться нормальное название, что к вам пришел PASCIO не от GUID, а от нормального названия поставщика.
553.76 578.28 "Игорь Лабутин" Ну и всякие разные performance improvements для обработки неправильно сформированных запросов, перешли на код, полностью переписали код, так что он теперь не выкидывает исключения, он просто возвращает структурку, в которой написано как бы, что пошло не так, и уже только в самом конце, если очень надо, можно выкинуть exception, если зачем-то это нужно сделать.
578.28 594.40 "Игорь Лабутин" И EF Core, парный у нас всегда, значит, штука ksp.core, потому что как правило они используются вместе, добавили поддержку линкьюшных max_buy и min_buy, и еще некоторое количество улучшений для SQL-сервера добавили.
594.40 610.84 "Игорь Лабутин" В общем-то на этом и все, то есть есть конечно какие-то улучшения в мау, и там как обычно контролы немножко потюнили, и performance немножко потюнили, продолжают экспериментировать с Core CLR на андроиде, но никаких прорывных больших новостей в этой области нету.
610.84 614.08 "Игорь Лабутин" Вот собственно и все, что вышло в Preview 2.
614.08 618.84 "Анатолий Кулаков" Ну тоже неплохо, тоже неплохо, молодцы, работают, стабилизируются, красота.
618.84 628.64 "Анатолий Кулаков" Так, давай посмотрим, что там еще интересного Microsoft у нас выпустил, и из интересного хотелось бы отметить новый репозиторий.
628.64 632.08 "Анатолий Кулаков" Новый репозиторий на GitHub, который называется .NET Skills.
632.08 635.72 "Анатолий Кулаков" Это скиллы для ваших ИИ-агентов.
635.72 640.84 "Анатолий Кулаков" Давайте немножко разберемся, что же там такого интересного вышло и зачем оно вам надо, а надо ли вообще.
640.84 654.28 "Анатолий Кулаков" Итак, прежде всего, как я уже сказал, это новый репозиторий на GitHub, который там открылся, и этот репозиторий содержит различные доработки для ИИшечки, в частности, как можно догадаться по названиям, скиллы.
654.28 658.36 "Анатолий Кулаков" И не просто так скиллы, а скиллы, которые полезны для .NET разработчиков.
658.36 677.52 "Анатолий Кулаков" И самое прекрасное, что эти скиллы поставляет нам команда, которая разрабатывает тот же самый .NET, то есть разработчики платформы, которые используют у себя на работе в ежедневном Microsoft какие-то там полезные практики, подходы, стандарты, они-то все оформили в виде так называемых агентских скиллов и предоставили нам.
677.52 680.20 "Анатолий Кулаков" Что же это за чудо такое, что же это за скиллы?
680.20 683.28 "Анатолий Кулаков" Если кто не знаком, давайте немножечко разберемся.
683.28 691.56 "Анатолий Кулаков" Ну, прежде всего, это банальные Markdown файлы, в которых описаны команды для искусственного интеллекта, которые рассказывают ему, что надо сделать.
691.56 700.24 "Анатолий Кулаков" Но в отличие от простых каких-то промтов, скиллы заточены под конкретные, сгруппированы и заточены под какие-то конкретные нужды.
700.24 710.88 "Анатолий Кулаков" И это такой легковесные пакеты, они распространяют себе различные знания, которые агент, соответственно, может прочитать и учесть при выполнении следующей какой-то работы.
710.88 716.72 "Анатолий Кулаков" Вот эти скиллы, они написаны не просто в каком-то произвольном языке.
716.72 728.92 "Анатолий Кулаков" Существует так называемая Agent Skill Specification, т.е. это такой довольно простой, но в то же время открытый формат, который рассказывает агентам о том, что нужно сделать.
728.92 738.08 "Анатолий Кулаков" И это рассказано в таком совместимом формате между всеми агентами, т.е. очень много существующих агентов его поддерживает.
738.08 739.08 "Анатолий Кулаков" Ну, в принципе, и все.
739.08 743.68 "Анатолий Кулаков" Капайлоты, Клоды, Кодексы, Gemini и прочее, прочее, прочее.
743.68 750.76 "Анатолий Кулаков" Оригинально это спецификация, формат этой спецификации был разработан Antropic, а потом к нему присоединились и все остальные.
750.76 781.20 "Анатолий Кулаков" У этой спецификации довольно понятные задачи, т.е. с помощью вот этих скиллов, которые она определяет, вы можете переузывать ваши знания, т.е. вы можете написать один раз какие-то знания, т.е. каким образом нужно общаться с вашим кодом или каким образом нужно общаться с вашим базы данных или как сделать ваш определенный юзкейс, т.е. вы это один раз описываете в одном текстном файлике, и потом все агенты начинают это понимать, что очень даже удобно.
781.20 801.56 "Анатолий Кулаков" Такой кросс-агентный плагин получается, и таким образом вы можете внутри организации собрать все свои знания в удобном формате, который так как является обычным текстным файлом, его удобно передавать, удобно версионировать, удобно редактировать, смотреть, читать и прочее-прочее с ним такое дело творить.
801.56 804.08 "Анатолий Кулаков" Т.е. хороший, удобный формат.
804.08 824.46 "Анатолий Кулаков" Его можно использовать, например, для того, чтобы ваши какие-то доменные знания упаковать, для того, чтобы рассказать агенту о новых возможностях вашего фреймворка, потому что, опять же, агенты учатся на тех данных, которые довольно быстро устаревают, и чтобы обучить его новым знаниям, которые у вас появились, как раз можно использовать скиллы.
824.46 836.56 "Анатолий Кулаков" Для того, чтобы повторять какие-то ежедневные рутинные действия, например, вы что-то делаете одно и то же постоянно и хотите этому научить агента, вот скиллы это прекрасный способ для того, чтобы это сделать.
836.56 846.56 "Анатолий Кулаков" Ну и опять же, для того, чтобы упаковать знания между разными агентами, допустим, если у вас команда-команда пользуется одним агентом, другая другим, то вот существует стандарт, формат, который они все поддерживают.
846.56 856.04 "Анатолий Кулаков" Итак, как я уже сказал, эти скиллы поставляются .NET командой, которая непосредственно пишет платформу в своей ежедневной работе.
856.04 858.20 "Анатолий Кулаков" Что же там такого интересного есть?
858.20 865.52 "Анатолий Кулаков" Там огромная куча различных файликов, которые оформлены по спецификации, можно зайти в GitHub и просто их почитать и посмотреть, что там есть.
865.52 873.36 "Анатолий Кулаков" Для ознакомления, то, что первое бросается в глаза, например, есть скилл, который помогает вам оптимизировать EF-корс запросы.
873.36 894.32 "Анатолий Кулаков" Он умеет фиксить n+1 проблему и детектить, естественно, он умеет вам советовать выбрать правильный трекинг-мод, умеет советовать использовать компилированные запросы, помогает избежать различных перформанс-ошибок, которые часто возникают в сложных EF-корс-запросах или в сложных EF-корс-зависимостях.
894.32 896.88 "Анатолий Кулаков" В общем, такая полезная штука для EF-кора.
896.88 905.32 "Анатолий Кулаков" Также нельзя пропустить оптимайзинг перформанс скиллы и соответствующего агента.
905.32 915.32 "Анатолий Кулаков" Заявляется, что вот этот агент умеет сканировать более 50 шаблонов деградации перформанса в синхронном коде.
915.32 924.96 "Анатолий Кулаков" Он также умеет находить стандартные ошибки деградации в памяти, строках, коллекциях, линку, риг-экспаксе, реализации, input-output и прочем-прочем.
924.96 930.60 "Анатолий Кулаков" В общем, кажется, что довольно хороший список у него того, что заявлено.
930.60 939.72 "Анатолий Кулаков" Отдельный скилл есть про микробенчмаркинг, который покрывает способы работы с Benchmark.net, создание, запуск, конфигурация.
939.72 950.64 "Анатолий Кулаков" В общем, стандартные вот эти наборы, потому что дефолтные модели на данный момент не очень правильно умеют имплементировать Benchmark.net тесты.
950.64 960.80 "Анатолий Кулаков" Благодаря этому скиллу они становятся гораздо умнее и начинают его юзать правильно, то есть учитывают даже различную специфику, там очень много всего интересного можно найти.
960.80 968.52 "Анатолий Кулаков" Есть скилл, который называется MAUI Doctor, ну то есть, наверное, тем, кто пишет на MAUI, на MAUI Microsoft сразу определил доктора.
968.52 977.64 "Анатолий Кулаков" Другой скилл – это MS Build, там опять же очень много он про MS Build всего умеет, в частности, он умеет ревьюить, трэблшутить, оптимизировать, в общем, то, что надо для MS Build.
977.64 989.92 "Анатолий Кулаков" Отдельно стоит упомянуть это .NET Upgrade, это скиллы, которые позволяют вам мигрировать в ваш .NET проект, начиная с восьмого .NET и заканчивая одиннадцатым, то есть вы постепенно можете свой проект мигрировать.
989.92 1001.88 "Анатолий Кулаков" Очень много отдельных инструментов пробовали это делать, отдельных сервисов в интернете пробовали это делать, линтеров, и кто угодно только не пробовал это делать, ну естественно, иишка тоже должна попытаться с помощью скиллов каким-то образом это сделать.
1001.88 1008.48 "Анатолий Кулаков" Интересно, конечно, повсравнивать все эти способы и посмотреть, кто же из них все-таки работает более-менее достойно.
1008.48 1031.12 "Анатолий Кулаков" Отдельно папочка .NET содержит в себе, например, скиллы, которые учат иишку правильно работать с C# скриптом, это, я напомню, однофайловые C# программы, которые внутри себя содержат абсолютно все, и декларацию используемых пакетов, и какие-то там другие юзинги, в общем, вся программа пишется в одном файлике, это нужно как раз для скриптов, мы обсуждали на одном из недавних выпусков.
1031.12 1054.36 "Анатолий Кулаков" Это хороший пример того, что вышла какая-то новая фича в новом .NET, о которой еще модели не знают или знают очень плохо, как ее юзать, в общем, и вот эту фичу вот чтобы обновить, пожалуйста, создали скилл, теперь, если вы будете юзать этот репозиторий, иишка будет гораздо умнее, будет понимать, а что в, собственно, новом .NET для скриптинга появилось.
1054.36 1064.32 "Анатолий Кулаков" .NET по Invoke тоже может быть полезен, он умеет правильно вызывать нативные CC++ библиотеки благодаря по Invoke.
1064.32 1075.72 "Анатолий Кулаков" Интересно, что в папке .NET нет чего-то, что направлено на слежение или улучшение стиля, best practices, гайдлайнов тех же самых микрософтовских, то есть ничего такого нет.
1075.72 1085.20 "Анатолий Кулаков" Может быть, Microsoft рассчитывает на какие-то другие репозитории, а может, думает, что это не дело скиллов, а дело кого-то другого, интересно, кого.
1085.20 1090.44 "Анатолий Кулаков" Итак, что же у нас есть?
1090.44 1092.16 "Анатолий Кулаков" Во-первых, вот эти модели.
1092.16 1204.32 "Анатолий Кулаков" Тут надо понимать, что у нас иишные агенты, они постоянно развиваются, и они просто каждый месяц становятся лучше и лучше, и вот те скиллы, которые раньше они не понимали, допустим, тот же самый скриптинг, возможно, да и, скорее всего, в будущих версиях они начнут понимать, и для того, чтобы не оставлять таких протухших, по сути, скиллов, которые и не нужны-то больше вовсе, вот этой командой Microsoft было написан валидатор, то есть это специальная, отдельная .NET программа, которая валидирует все вот эти скиллы, т.е. проверяет их актуальность, насколько они полезны, насколько они нужны, и проставляет каждому из них какую-то оценочку, и она сравнивает, что вот как работают различные модели на версии без скиллов и версию с другими скиллами и версию с их скиллами, в общем, там такой довольно интересный инструмент получился, ну, т.е. по сути это такой юнит тест для скиллов получился, который вам доказывает, а эти скиллы нужны или не нужны, а приносят они пользу или нет, а как бы правильно они код модифицируют или неправильно, в общем, получилась довольно забавная толза, из интересного вся спецификация для этого инструмента описывается в YAML файле, YAML файл там довольно жестокий такой, там смесь такая C# кода, плюс декларативных ассертов, плюс подготовительных работ для того, чтобы эти файлы каким-то образом подготовить к тестам, в общем, такое изобретение довольно странное, ну, и команда признается, что они по-прежнему продолжают экспериментировать с этим инструментом, поэтому там сильно на него внимания не обращайте, возможно, в будущем он как-то капитально переделается, вот, но сам факт того, что был создан такой интересный варидатор, который позволяет оценивать актуальность скилла на данный момент, на данных моделях, это очень хороший инструмент, который как раз избавит нас от протухания и ненужного мусора в репозитории.
1204.32 1207.56 "Анатолий Кулаков" Как же всем этим добром воспользоваться?
1207.56 1236.28 "Анатолий Кулаков" Ну, для этого в агентах, опять же, существует такая стандартная концепция, которая называется Plugin Marketplaces, то есть это такой магазин плагинов, в котором содержатся различные плагины в универсальном формате, которые, опять же, должны понимать большинство моделей, ну, а они по сути понимают, то есть это такой реестр различных артефактов, которые помогают агентам, которые позволяют иишке каким-то образом настраиваться, вот, например, как скиллы, вот такая же точно там штука лежит.
1236.28 1248.44 "Анатолий Кулаков" Плагин может задекларировать, то есть содержать в себе не только скиллы, он может содержать там описание агентов, хуки, команды, MCP-сервера, LSP-сервера, в общем, много всего другого, чем агенты умеют расширяться.
1248.44 1267.40 "Анатолий Кулаков" И команда обещает торжественно, что этот репозиторий будет активно сопровождаться, расширяться, у них уже есть куча написанных еще скиллов, они их ревьювят, адаптируют под общие нужды, тестируют, улучшают постоянно и как только они будут готовы, они их замерзнут.
1267.40 1274.56 "Анатолий Кулаков" А также они активно слушают фидбэки, если кто-то там пожалуется или захочет какой-то новый скилл, то они тоже с радостью его сделают.
1274.56 1296.88 "Анатолий Кулаков" Для того, чтобы у себя этими скиллами воспользоваться, вы должны выполнить команду plugin-marketplace@dotnet-skills в агенте или если вы пользуетесь какими-то визуальными плагинами, типа Copilot или другими плагинами к вашему визуальному IDE, то там обычно есть кнопочка «добавить Marketplace» и визуальный список всех скиллов, которые вы можете отыскать.
1296.88 1306.36 "Анатолий Кулаков" После того, как вы этот Marketplace добавили, то есть по сути магазин всех плагинов вы добавили, вы можете посмотреть какие плагины есть в этом магазине и также их заинсталлировать.
1306.36 1318.16 "Анатолий Кулаков" Опять же командой plugin-marketplace-browse вы можете посмотреть что там есть и по плагин-инсталл можете заинсталлировать конкретный плагин, конкретный скилл, извините.
1318.16 1324.32 "Анатолий Кулаков" После того, как вы заинсталировали конкретный скилл, он становится доступный вашему агенту.
1324.32 1340.84 "Анатолий Кулаков" Агент может его автоматически заиспользовать, как только поймет из вашего текущего запроса или по вашему текущему повествованию в чате, что этот скилл нужен или же вы можете явно запросить, запустить данный скилл.
1340.84 1344.68 "Анатолий Кулаков" Тогда он не будет догадываться, а просто выполнит то, что вы от него хотите.
1344.68 1365.44 "Анатолий Кулаков" Майкрософтовские парни также отмечают, что полностью осознают проблему того, что довольно сложно сейчас в данный момент искать какие-то скиллы и какие-то вообще Marketplaces, потому что это довольно сложно узнать о скиллах, если вы вообще не знаете куда смотреть.
1365.44 1380.24 "Анатолий Кулаков" То есть нет какого-то централизованного места, который бы вам рассказал вот смотрите, скиллы, они вот такие вот полезные, здесь такие вот оценки, такие вот отзывы, такие перформансы, такие кампании ответственные, то есть все то, что мы любим, например, в наших Nuget-пакетах, там все довольно стабильно, предсказуемо, версионировано.
1380.24 1411.28 "Анатолий Кулаков" Для скиллов и Marketplaces это еще дикий рынок, тут такого ничего нет, и поэтому команда Microsoft официально заявляет, что она работает со своими партнерами и со всеми представителями экосистемы для того, чтобы улучшить каким-то образом discoverability, то есть обозреваемость всех этих скиллов, плагинов, Marketplaces и надеется создать лучшие инструменты, которые позволят улучшить ситуацию на рынке и сделать для пользователя использование Marketplaces скиллов более нативным, более простым.
1411.28 1421.20 "Анатолий Кулаков" Еще хочется отметить отдельный репозиторий, это Community скиллы, который нравится уже не Microsoft, а самим Community.
1421.20 1461.76 "Анатолий Кулаков" Располагается оно в GitHub'е Awesome Copilot, ну то есть еще когда появился Copilot, он начал формироваться, и там скопилось огромнейшее число скиллов, естественно, намного миллиардов больше, чем сейчас нам запубликовали в первой версии Microsoft, и поддерживается просто все, что вы можете себе представить, библиотеки любые, там Aspire, XUnit, Azure, GitHub, а также различные архитектурные шаблоны для .NET разработчиков, такие как тонкости работы с Async, с генерацией документации, WinForms, с генерацией ADR, в общем и прочие такие вот интересные вещи, поэтому если вы в поисках каких-то скиллов, обязательно посмотрите.
1461.76 1489.16 "Анатолий Кулаков" Microsoft официально заявляет, что никакие альтернативные Marketplaces для скиллов .NET разработчиков душить не будет, оно будет их только дополнять и улучшать, то есть не бойтесь, делайте свои Marketplaces, мы не против, мы ничего замещать не будем, мы вот только сбоку постоим, ну в принципе начинается все как всегда, мы немножко просто посмотрим, постоим, а потом наверняка захватят всех, но поживем увидим, поживем увидим.
1489.16 1510.48 "Анатолий Кулаков" Что же следующее, Microsoft говорит, что AI экосистема двигается очень быстро, поэтому мы будем очень часто обновлять эти скиллы, мы будем добавлять очень много новых скиллов, мы будем очень плотно слушать комьюнити для того, чтобы не отставать от тенденций в мире и поэтому всячески приветствуется ваш фидбэк.
1510.48 1542.60 "Анатолий Кулаков" Вот такой интересный репозиторий и по мнению многих блогеров, действительно, которые потестировали эти скиллы, они работают, то есть те аспекты, которые они закрывают, действительно, начинают работать лучше, как только вы их подключаете, поэтому если вдруг у вас ишка где-то тупила на .NET какой-то специфики, то посмотрите, может быть для этой библиотеки, для этой фреймворка, для этой программы, для этой ситуации уже есть какой-то скилл, который как раз обучает, как правильно работать с данной ситуацией и там следующие ваши попытки будут более удачными.
1542.60 1558.04 "Игорь Лабутин" Ну да, ишка развивается, так что поглядим, куда оно все пойдет, в какие скиллы, может действительно через месяц уже и скиллы эти будут не нужны, а она сама будет все знать и мгновенно обновляться, хотя, наверное, через месяц такого не будет еще пока.
1558.04 1583.84 "Игорь Лабутин" Так, давай от современности AI и прочего модных новомодных вещей пойдем в такой классический старый тулинг, а именно экстенджеры к всяким разным EDE-шкам, и есть такое ответвление .NET как .NET нанофреймворк, ты пользовался когда-нибудь?
1583.84 1592.24 "Анатолий Кулаков" Дай вспомнить, когда-то, когда он только появился, я экспериментировал, но после этого уже все, что-то не приходилось.
1592.24 1593.24 "Анатолий Кулаков" Вот.
1593.24 1595.64 "Анатолий Кулаков" Но у нас были интересные доклады, у нас были интересные эскизы.
1595.64 1596.64 "Анатолий Кулаков" Да.
1596.64 1599.68 "Анатолий Кулаков" Каким образом его можно использовать, поэтому фреймворку только всех благ.
1599.68 1623.40 "Игорь Лабутин" Да, это специальный фреймворк для всяких бедных устройств, где очень мало памяти, мало CPU, мало всего, и просто так вы, конечно, там не забудете Visual Studio, чтобы это все поотлаживать, то есть, конечно, можно поотлаживать на каком-нибудь эмуляторе на вашем лаптопе, но понятно, что какие-то вещи надо отлаживать на реальной живой железке, где она общается с реальным живым железом, с датчиками, еще чем-нибудь в таком духе.
1623.40 1628.24 "Игорь Лабутин" В результате вам нужна какая-то IDE, которая позволит это сделать.
1628.24 1659.16 "Игорь Лабутин" И есть Visual Studio, к ней есть плагин для нанофреймворка, но много кто использует VSCode для разработки, особенно если вы сидите на Маке и на Линуксе, где нет Visual Studio, и для VSCode нормального экстенда не было, а даже если и был, я вот, кстати, не помню, какой-то был, ну просто C#, то именно специфику .NET Nano Framework, а именно отладку, особенно на реальном железе, она не позволяла делать.
1659.16 1668.84 "Игорь Лабутин" Ну, собственно, есть проблема, будем решать, нужно сделать VSCode Extension, который позволит дебажить .NET Nano Framework код.
1668.84 1671.96 "Игорь Лабутин" И там возникает ряд проблем.
1671.96 1672.96 "Игорь Лабутин" Проблема первая.
1672.96 1690.40 "Игорь Лабутин" Ну, у нас есть Visual Studio, соответственно, Extension готовый, который все это умеет делать, но проблема в том, что Visual Studio и Extension это всякие там com-based интерфейсы, ну в общем интеграция в старую Visual Studio, она как бы далеко не такая, как VSCode.
1690.40 1710.40 "Игорь Лабутин" В VSCode нужен, соответственно, JSON-based, VSCode, точнее, использует JSON-based debug adapter protocol, так называемый, но Nano Framework использует бинарный вообще протокол для общения, соответственно, с девайсом, ну с тем кусочком рантайма, который работает на девайсе.
1710.40 1726.12 "Игорь Лабутин" В итоге у нас получается, что как бы все три кусочка все несовместимы, то есть вроде как можно что-то попытаться взять из Visual Studio Extension, но оно неприменимо в джаваскриптовом мире VSCode, и все это еще и несовместимо с бинарным протоколом самого Nano Framework.
1726.12 1729.62 "Игорь Лабутин" Ну в общем, так себе история, но будем решать.
1729.62 1750.12 "Игорь Лабутин" Во-первых, самое хорошее, что случилось во всей этой истории заключалось в том, что оказывается вот этот самый бинарный протокол уже поддерживает все, что необходимо с точки зрения, по крайней мере, функционирования дебаггера, то есть осталось к нему конвертнуть, так сказать, джаваскриптовый дебаггер протокол VSCode, и будет все хорошо.
1750.12 1761.28 "Игорь Лабутин" Не надо, по крайней мере, было добавлять каких-то команд и вносить изменения в прошивку, это означает, что все это заработает даже со старыми какими-то устройствами, где стоит какая-то, не знаю, предыдущая версия Nano Framework, ну или текущая, в которой нет никаких доработок.
1761.28 1767.40 "Игорь Лабутин" Ну отлично, соответственно, берем, начинаем делать.
1767.40 1769.64 "Игорь Лабутин" Можно за основу взять Visual Studio Extension.
1769.64 1773.28 "Игорь Лабутин" Понятно, что там есть полный debugging workflow, там все есть, все замечательно.
1773.28 1787.60 "Игорь Лабутин" Но, к сожалению, просто взять и использовать оттуда куски кода напрямую вообще не получается, потому что они довольно сильно завязаны на как раз-таки те самые com-интерфейсы, вот это все.
1787.60 1789.80 "Игорь Лабутин" Никто же не думал, что придется их вытаскивать наружу.
1789.80 1796.68 "Игорь Лабутин" Поэтому пришлось думать, а как же, собственно, все это сделать.
1796.68 1805.64 "Игорь Лабутин" Нам нужно попытаться заиспользовать библиотечку, то есть у нас есть библиотечка, которая, собственно, поддерживает самый бинарный протокол.
1805.64 1812.52 "Игорь Лабутин" Но она написана на дотнете, а нам нужно ее позвать из JavaScript, TypeScript, Node.js.
1812.52 1814.80 "Игорь Лабутин" Какие у нас есть варианты?
1814.80 1833.76 "Игорь Лабутин" Есть варианты, ну просто спортировать на TypeScript код, отличная идея, но, наверное, не очень грамотная в том плане, что вбухается куча времени работы, а будет две копии кода, которые нужно поддерживать для Visual Studio и на дотнетную версию для VSCode TypeScript, так себе идея.
1833.76 1857.60 "Игорь Лабутин" Можно использовать interop, пытаясь вызывать из JS прямо дотнетный код, ну можно, но не так удобно, а можно использовать специальный dotnet bridge процесс, то есть написать некоторую программку, которая с одной стороны будет по какому-то протоколу общаться с TypeScript, с другой стороны будет дергать библиотечку для того, чтобы общаться уже с железкой.
1857.60 1864.08 "Игорь Лабутин" Собственно, этот процесс и был выбран, этот подход, то есть надо написать отдельный процесс, который будет общаться.
1864.08 1889.04 "Игорь Лабутин" То есть со стороны девайса там, понятно, та самая библиотечка, которая по бинарному протоколу общается с девайсом и с рентаймом, а со стороны Visual Studio кода там, соответственно, TypeScript-овый адаптер, который общается с этим процессом через JSON-RPC, протокол, который прямо через stdin/stdout, то есть там никаких там http, ничего просто, stdin/stdout, вообще прекрасно.
1889.04 1895.02 "Игорь Лабутин" В stdin пишешь, из stdout читаешь, вот тебе request-response.
1895.02 1896.80 "Игорь Лабутин" Интересный подход.
1896.80 1903.76 "Игорь Лабутин" Поэтому, ну, отлично получилось, что протокол перереализовать не надо, осталось нарисовать только этот маленький протокольчик и саму библиотечку.
1903.76 1910.48 "Игорь Лабутин" Казалось бы, сам процесс, точнее этот бридж, казалось бы, но нет.
1910.48 1911.48 "Игорь Лабутин" Проблема в чем?
1911.48 1919.96 "Игорь Лабутин" NanoFramework, несмотря на то, что это .NET NanoFramework, использует свой собственный формат упаковки бинарников, грубо говоря.
1919.96 1952.56 "Игорь Лабутин" То есть надо понимать, что внутри вашего бинарника, когда вы компилировали дутантный код в .dll, там лежат некоторые метаданные, и, естественно, каждый раз, когда вам нужно, не знаю, в функции указать, что эта функция принимает там ваш класс User, там не написано, что в метаданных, да, не написано, что она принимает класс User, там написано, что она принимает, не знаю, класс с номером такой-то, грубо говоря, есть отдельная табличка этих номеров, соответственно, номер класса и его реальных данных.
1952.56 1957.16 "Игорь Лабутин" Эта система хорошо работает, но она занимает некоторое количество места.
1957.16 2020.32 "Игорь Лабутин" Я так понимаю, что идентификаторы подлиннее, вот это все, а мы же живем в наном мире, нам хочется, чтобы все было как можно меньше, а самое главное, мы знаем, что в NanoFramework, скорее всего, не будет там каких-то, не знаю, миллионов, миллиардов объектов, и можно что-то там попытаться поэкономить битики-байтики, в результате в NanoFramework используют некоторую свою специфичную систему токенов, которая отличается от этих самых токенов, которые используются в обычном .NET CLR, и соответственно все ссылки на типы, методы, поля, они все выглядят по-другому, и при сборке это происходит следующим образом, мы берем компилятор, он компилирует, нормальную обычную сборку .NET 0, а потом специальным постпроцессором генерим новый токен ID, из-за этого поджимаем IL, всякие оффсеты там меняются и так далее, потому что айтишники токенов становятся поменьше, и в результате сборка получается меньше.
2020.32 2044.80 "Игорь Лабутин" Но PDB-шки-то мы сгенерили обычным грозным компилятором, то есть PDB-шка-то считает, что там строчки все еще на месте, в нужных местах, и нам нужно сгенерить реальные оффсеты во время выполнения или во время остановки, когда дебаггер работает, то реальные оффсеты кода надо перемапить на оригинальные токены и оффсеты, которые находятся в PDB-шке.
2044.80 2059.68 "Игорь Лабутин" Для этого в момент компиляции создается специальный PDBX файлик, это XML такой файлик, где по сути написан такой-то токен, такой-то оффсет, значит исходного обычного корсера соответствует такому-то нанофреймворку.
2059.68 2067.16 "Игорь Лабутин" И эти PDBX нужно парсить и использовать, если мы пишем такой дебаггер, и соответственно на лету подменять.
2067.16 2078.52 "Игорь Лабутин" То, что возвращать дебаггер по бинарному протоколу и то, что мы возвращаем в Visual Studio Code, чтобы она нормально прочитала PDB и показала нужный кусочек кода.
2078.52 2089.72 "Игорь Лабутин" Парсер пришлось написать ручками, ну в смысле его не было готово, так чтобы можно было переиспользовать, и в результате получилось следующее.
2089.72 2109.12 "Игорь Лабутин" Значит у нас есть TypeScript-овый кусочек кода, который собственно общается с Node.js-ным дебаггером, ну в смысле с Visual Studio Core дебаггером, который на Node.js, он довольно легковесный, порядка 1200 строк всего лишь, и он общается как раз пишет в .NET Debug Bridge этот процесс.
2109.12 2116.96 "Игорь Лабутин" Это основная логика, там порядка 8000 строк, в основном там всякие резолверы символов, PDB-ридеры и прочее.
2116.96 2131.96 "Игорь Лабутин" Ну и собственно еще есть ряд таких вспомогательных фиг, типа интеграции с Visual Studio Code, в плане найти девайс, как к нему подключиться, и вот это все.
2131.96 2152.56 "Игорь Лабутин" Казалось бы 10000 строк кода, но вообще это немало, и если это все писать, особенно при том, что мы не можем по сути взять там по какой-то причине куски кода из Visual Studio Extension и прямо из их заиспользовать, во многом, как я понял, статью, но в общем смотри нашу предыдущую статью про агенты и прочее, AI тут конечно же помог.
2152.56 2169.08 "Игорь Лабутин" То есть исходная оценка была, что ну мы напишем это за 13-16 недель, по факту полностью было готово за 5-7 дней, там смотря откуда мерить, но грубо говоря за 2 рабочие недели полностью все готово.
2169.08 2191.84 "Игорь Лабутин" Они используют GitHub Copilot, который смотрел на существующий код, смотрел на собственно контракты вот этих самых дебаггеров, адаптеров и прочего, и генерил как минимум всякие boilerplate и всякие хитрые алгоритмы, особенно там маппинга или кодов друг друга и так далее.
2191.84 2199.48 "Игорь Лабутин" Ну особенно вот эти всякие XML парсеры и так далее прекрасно были написаны с тестиками и всем добром.
2199.48 2231.16 "Игорь Лабутин" При этом, к сожалению, к счастью не знаю как, в статье отдельный большой раздел про роль человека во всем этом добре, потому что, ну во-первых, вот этот выбор архитектуры, мы про это кстати сегодня еще будем говорить, у нас получается, что прямо эти все темы сильно взаимосвязаны, но выбор архитектуры все-таки все еще за человеком, потому что только он понимает все эти взаимосвязи токенов или кто куда зачем преобразуется, почему так, почему исторически так, зачем эти все преобразования нужны.
2231.16 2245.72 "Игорь Лабутин" Второй момент, с которым AI пока плохо работает и тут вероятно нужен какие-то изменения туллинга, это как раз-таки очень специфичненький из дотанет нанофреймворка в том, что он работает как правило на реальном железе.
2245.72 2268.12 "Игорь Лабутин" Попросить иишку протестировать, как твой новый дебаггер работает на вот конкретном не знаю там Raspberry Pi или еще на чем-нибудь физическом, пока к сожалению ну практически невозможно, надо какую-то внешнюю API писать, MCP, скилл, не знаю, что-нибудь, но это слишком большой overhead, кажется, и это пока проще делать руками.
2268.12 2296.20 "Игорь Лабутин" Но тем не менее, успех достигнут, дальше все это продолжает и будет продолжать развиваться, основная конечно проблема и та область, в которой пока требуются еще доработки, это то, что по-английски называется Symbol Resolution, то есть поиск и определение, что за символ нужно вам показать, в каком месте кода вы вообще находитесь.
2296.20 2302.00 "Игорь Лабутин" Но тут мне есть еще что поделать.
2302.00 2357.36 "Игорь Лабутин" Следующий большой пункт это Remote Debugging, если вы воткнули свою там не знаю малинку далеко куда-нибудь в офисе, а вы сидите дома и хотите ее поотложить, то тоже можно, хотя вот Remote Debug Over Network это конечно такая тема с железом, не всегда удобная, но иногда требуемая прям и необходимая впроди, когда нужно отложить что-то удаленно, какое-то устройство, которое черти где находится, профайлеры и вот это все, а и самое главное, пока еще нет поддержки дженерейков, она оказалась довольно сложной, поэтому ее пока отложили, но в целом, за там условные пару недель написать полноценный дебаггер, пусть и для давно существующей платформы, пусть и на основе некоторых существующих библиотек, напомню, что не нужно было реализовывать бинарный протокол, по крайней мере общение с фреймворком и в самом фреймворке ничего не пришлось менять, а только по сути написать прословочку для ВС кода, но все равно выглядит довольно впечатляюще.
2357.36 2374.40 "Анатолий Кулаков" Слушай, интересно, когда объединяются такие разные технологии, разные инвайорменты, и при этом ты пытаешься их скрестить, которые не были созданы друг для друга и разрабатывались без учета друг друга, но классно, что все получилось.
2374.40 2375.40 "Игорь Лабутин" Да, да.
2375.40 2382.48 "Игорь Лабутин" Надеюсь, те, кто пользуется и пишет под дознательно нанофреймворк ВС кода, порадуются, что у них теперь есть удобный тулинг.
2382.48 2387.48 "Игорь Лабутин" Ну а мы что, пойдем дальше в ту самую архитектуру, которую я обещал.
2387.48 2390.36 "Анатолий Кулаков" Да, да, давай попробуем.
2390.36 2391.36 "Анатолий Кулаков" Про архитектуру.
2391.36 2397.12 "Анатолий Кулаков" Я нашел тут интересную статью про clean architecture, ну вообще что-то у нас не было давно архитектуры, несмотря на clean architecture.
2397.12 2399.36 "Анатолий Кулаков" Давно не обсуждали, поэтому надо поднять.
2399.36 2403.32 "Анатолий Кулаков" И чем эта статья отличается от остальных?
2403.32 2434.60 "Анатолий Кулаков" Дэниел Балкарек, какой-то чех, Балкарек, Дэниел Балкарек или Балкарек гордится тем, что он познал очень много проектов с clean architecture, у него были различные проекты, у него были новые проекты, у него были проекты старые с большими legacy, тоже написанные на clean architecture, и у него сложилось очень много практического опыта, т.е. он вам может рассказать не то, что там написано в книжках бородатыми очкастыми мужиками, а то, что реально происходит.
2434.60 2442.16 "Анатолий Кулаков" Т.е. он нам предложил именно практичный, практичный real world экзамплы рассмотреть и посмотреть на их плюсы и минусы.
2442.16 2458.48 "Анатолий Кулаков" Что может быть лучше, чем когда мы оторвемся немножко от скучной теории и посмотрим на практике, а как за многие годы clean architecture себя показывает в разных командах, на разных проектах и действительно ли те плюсы, которые она декларирует, у нее есть.
2458.48 2459.48 "Анатолий Кулаков" Давайте начнем.
2459.48 2461.72 "Анатолий Кулаков" Итак, будет 2 секции с плюсами и с минусами.
2461.72 2463.84 "Анатолий Кулаков" Начнем мы сегодня с плюсов.
2463.84 2480.56 "Анатолий Кулаков" Итак, на плюсах clean architecture, она должна улучшать поддерживаемость кода, тестабельность кода, как это, тестируемость кода и расширяемость вашего приложения, особенно если это касается сложных бизнес логик.
2480.56 2507.72 "Анатолий Кулаков" Например, один из главных пунктов, который декларируется в clean architecture – это полная независимость от UI, внешних фреймворков, баз данных, т.е. ваша бизнес логика располагается таким образом в центре вашем ядре, что вы можете безнаказанно менять любые используемые внешние библиотеки, базы данных, какие-то там фреймворки и это никаким образом не повредит вашей бизнес логике.
2507.72 2514.24 "Анатолий Кулаков" Но на самом деле, если мы задумаемся, то мы очень редко меняем базу данных или фреймворки, или UI.
2514.24 2519.68 "Анатолий Кулаков" Обычно, если приложение пишется с каким-то там UI, то оно всю жизнь с ним и живет.
2519.68 2527.32 "Анатолий Кулаков" Наверное, недавний случай, когда мы все дружно переезжали с Microsoft и Oracle на Postgres, это скорее исключение, чем правило.
2527.32 2537.84 "Анатолий Кулаков" Потому что нам дружно понадобилось менять базу данных и в принципе на моих проектах, где у меня была клиент-клиент-архитектор, эта фишка очень хорошо сыграла, базу данных подменили достаточно просто.
2537.84 2543.20 "Анатолий Кулаков" Опять же, по мнению автора, эта необходимость нужна довольно редко.
2543.20 2556.92 "Анатолий Кулаков" Но, что понравилось ему, так это возможность подменить какие-то внешние библиотеки, т.е. переключиться на какие-то новые имплементации и при этом, опять же, не меняя бизнес логику, что самое прекрасное.
2556.92 2562.02 "Анатолий Кулаков" Потому что вся имплементация скрыта в инфраструктурном слое.
2562.02 2571.48 "Анатолий Кулаков" Например, на практике есть такая ситуация, что у автором был проект, в котором необходимо было читать Excel-файлы.
2571.48 2576.04 "Анатолий Кулаков" Они выбрали какую-то библиотеку для чтения Excel-файлов, забили и проект дальше продолжил работать.
2576.04 2584.96 "Анатолий Кулаков" Потом пришло новое требование, что необходимо поддержать чтение Excel-файлов, которые были запаролены, и текущая библиотека не поддерживала чтение с паролем.
2584.96 2601.96 "Анатолий Кулаков" Они взяли новую библиотеку, которая такое поддерживала, и обновили только инфраструктурный слой, т.е. там, где была реализация чтения этой библиотеки, реализация чтения к данным этой библиотеки, при этом вся бизнес-логика в Core-слое осталась вообще нетронутой.
2601.96 2620.16 "Анатолий Кулаков" В общем, и это как раз хороший пример, который показывает вам независимость вот этих инфраструктурных слоев от тех изменений, т.е. те изменения, которые делаются в инфраструктурных слоях, как от них вообще не зависит ядро, ядро с вашей бизнес-логикой, оно вообще не меняется.
2620.16 2634.00 "Анатолий Кулаков" Даже если вы не собираетесь менять базу данных, то подобные библиотеки или подобные протоколы обмена, допустим, вы переходите с REST API на gRPC, это вполне житейские трудности, т.е. это вполне ежедневные практики.
2634.00 2637.48 "Анатолий Кулаков" И вот это свойство CleanArchitecture вам вполне может понадобиться.
2637.48 2640.08 "Анатолий Кулаков" Итак, высокая тестированность.
2640.08 2649.76 "Анатолий Кулаков" Дело в том, что бизнес-логика в CleanArchitecture полностью изолирована от различных внешних инфраструктурных библиотек.
2649.76 2655.76 "Анатолий Кулаков" Таким образом, тестирование происходит очень просто и очень легко.
2655.76 2670.28 "Анатолий Кулаков" Вот эта концепция, когда вы полностью обкладываетесь абстракциями, она, может быть, на первый взгляд покажется вам избыточной, но на практике дает возможность замокать в тестах вам, например, инфраструктурный слой, когда вы тестируете Core.
2670.28 2676.60 "Анатолий Кулаков" И таким образом, тесты получаются довольно простые, понятные и быстрые.
2676.60 2687.76 "Анатолий Кулаков" Вам не нужно поднимать специальную базу данных для того, чтобы проверить вашу бизнес-логику, вам не нужно поднимать какую-то инфраструктурный HTTP-клиент и мокать его сервер для того, чтобы протестировать вашу бизнес-логику.
2687.76 2690.08 "Анатолий Кулаков" Почему такой акцент сделан на бизнес-логике?
2690.08 2698.68 "Анатолий Кулаков" Да потому что вся основная сложность, самая большая сложность, самая важная сложность, она находится как раз в вашем ядерном слое, в вашей бизнес-логике.
2698.68 2706.28 "Анатолий Кулаков" Поэтому в основном у вас именно на ядро будет находиться больше всего тестов.
2706.28 2710.74 "Анатолий Кулаков" Именно ядро должно быть покрыто максимально насколько можно тестами.
2710.74 2719.04 "Анатолий Кулаков" В общем, а все остальное – это уже мелочи, это уже можно каким-то там образом обойти, заделать, замокать, еще что-то с ним сделать.
2719.04 2728.76 "Анатолий Кулаков" И Clean Architecture как раз позволяет держать ядро таким образом, что оно изолировано от абсолютно всех других слоев и прекрасно тестируется.
2728.76 2729.76 "Анатолий Кулаков" Пример.
2729.76 2733.72 "Анатолий Кулаков" Был у автора Request Handler.
2733.72 2746.12 "Анатолий Кулаков" Это специальная сущность, в которую приходят запросы от API-контроллера и которая непосредственно реализует бизнес-логику для работы, для обработки тех запросов, которые пришли.
2746.12 2748.76 "Анатолий Кулаков" Request Handler, естественно, лежит в бизнес-слое.
2748.76 2757.62 "Анатолий Кулаков" И Handler зависит от таких сервисов, как iRequestValidator и iDataService, то есть сервис проверки погоды.
2757.62 2764.64 "Анатолий Кулаков" Но он зависит не напрямую, он зависит через интерфейсы.
2764.64 2770.76 "Анатолий Кулаков" Благодаря этому все эти интерфейсы прекрасно мокаются в тестах и мокается полностью их поведение.
2770.76 2779.68 "Анатолий Кулаков" То есть Handler не зависит от реализации, он ничего не знает про HTTP-клиенты, которыми пользуется этот сервис погоды для того, чтобы узнать погоду.
2779.68 2786.28 "Анатолий Кулаков" Он ничего не знает о каких-то третисторонних библиотеках, которые использует Validator для того, чтобы провалидировать этот реквест.
2786.28 2793.08 "Анатолий Кулаков" Поэтому возможно написать тест без каких-то реальных HTTP-вызовов, допустим.
2793.08 2800.00 "Анатолий Кулаков" И это прекрасно, потому что тогда тесты получаются очень быстрыми, предсказуемыми, то есть не падают в какой-то рандомный момент времени.
2800.00 2816.08 "Анатолий Кулаков" И вообще все сценарии, успешные, неуспешные, которые позволяют покрыть этот Handler, они реализуются очень просто, потому что у вас под руками абсолютно все зависимости, все интерфейсы, все моки, и можно творить с ними вообще все, что угодно.
2816.08 2819.64 "Анатолий Кулаков" Вот такое вот хорошее свойство.
2819.64 2825.16 "Анатолий Кулаков" Дальше другое свойство - maintainability and extensibility, то есть это поддержка и расширяемость.
2825.16 2847.24 "Анатолий Кулаков" Дело в том, что чистая архитектура декларирует то, что она предоставляет такую структуру, которая позволяет вам держать все компоненты изолированными и предсказуемо разделять ответственность между этими компонентами, и соответственно вы можете таким образом расширять эти компоненты тоже довольно предсказуемо и быстро.
2847.24 2867.08 "Анатолий Кулаков" Опять же, если мы смешиваем это с Solid принципом, где каждая часть отвечает за какую-то свою ответственность и никуда не лезет в части других компонентов, то мы получаем такую довольно ядерную смесь, которая очень хорошо себя показывает на практике, особенно в таких довольно долгоиграющих проектах.
2867.08 2883.48 "Анатолий Кулаков" То есть, например, когда вы фиксите баг или имплементируете новую фичу, вы четко знаете, с какой частью вашего приложения вы должны будете работать, и обычно это никак не затрагивает другие части, что очень полезно.
2883.48 2916.04 "Анатолий Кулаков" Например, у автора был баг, который был связан с неправильным логином пользователя, так как он знает структуру проекта, то есть CleanArchitecture вам декларирует строгую структуру проекта, и так как он знает, что этот баг связан с пользователем, он четко понимает, что ему нужно пойти в слой API, в этом слое API найти процесс, который отвечает за логин, в этом процессе, который отвечает за логин, вся бизнес-логика сосредоточена в RequestHandler, который отвечает за логин, и нужно искать проблему именно там.
2916.04 2919.64 "Анатолий Кулаков" Таким образом, даже не заглядывая в код, он понимает, куда он сейчас пойдет.
2919.64 2944.64 "Анатолий Кулаков" Это предсказуемость проекта, и эта предсказуемость проекта она очень часто срабатывает даже на тех проектах, которых вы ни разу не видели, потому что если вы придерживаетесь понятного наименования, если вы понимаете, где у вас находится слой API, если вы понимаете, как у вас называется юзер, если вы понимаете, где находится логика логина в каком хендлере, то вы даже можете зайти в незнакомый проект и там в маленьком хендлере отыскать проблемное место.
2944.64 2952.28 "Анатолий Кулаков" Это как раз Killer Feature CleanArchitecture, который позволяет вам предсказуемость даже незнакомых проектов сделать.
2952.28 2964.92 "Анатолий Кулаков" Таким образом, они быстро очень обнаружили баг, то есть обнаружили класс, в котором есть неправильный код и починили этот баг, и запаблишили фикс, при этом не изменив другие части.
2964.92 2986.56 "Анатолий Кулаков" То есть, они четко уверены, что если они логин хендлер починят, то какое-нибудь там изменение телефона у пользователя при этом не упадет, потому что здесь все довольно изолировано, довольно понятно, довольно покрыто тестами, и четенько, красивенько можно делать такие фиксы, гарантируя себе самому, что другие части не свалятся.
2986.56 2987.80 "Анатолий Кулаков" Расширяемость на практике.
2987.80 2989.00 "Анатолий Кулаков" Пример про расширяемость.
2989.00 2998.44 "Анатолий Кулаков" У автора была задача добавить новый endpoint, который забирал данные из базы данных.
2998.44 3002.24 "Анатолий Кулаков" Опять же, благодаря CleanArchitecture мы четко понимаем, что надо сделать.
3002.24 3022.00 "Анатолий Кулаков" Надо пойти в слой API, добавить там новый контроллер, сделать хендлер, в этом этот хендлер положить в слой бизнес-логики, который этот usks будет обрабатывать, заимплементировать, новую query, положить эту query в инфраструктурный слой для того, чтобы доступаться к базе данных через репозиторий.
3022.00 3032.44 "Анатолий Кулаков" И если вы всю эту структуру понимаете, то вы легко это сделаете.
3032.44 3038.56 "Анатолий Кулаков" А самое главное, что когда вы это сделаете для какой-то вашей новой фичи, ваши существующие фичи, опять же, они не поломаются.
3038.56 3045.60 "Анатолий Кулаков" То есть, они сделаны таким образом, что вот эти новые изменения, добавление новых фичи никак не ломает все существующие фичи.
3045.60 3051.88 "Анатолий Кулаков" Кажется, для тех, кто использует CleanArchitecture, это очевидная вещь, но на самом деле, огромное количество проектов именно этим и страдает.
3051.88 3056.56 "Анатолий Кулаков" Что как только мы трогаем в одном месте, у нас все другие штуки сыпятся абсолютно.
3056.56 3064.08 "Анатолий Кулаков" И это как раз таки благодаря вот этой строгости проекта, что мы четко знаем, кто где лежит и что за что отвечает.
3064.08 3075.32 "Анатолий Кулаков" И как только разработчики изучают эту четкую структуру проектов, они делают такие изменения довольно просто, легко, а самое главное, надежно, то есть не ломая код, лежащий рядом.
3075.32 3078.72 "Анатолий Кулаков" Понятные границы.
3078.72 3083.92 "Анатолий Кулаков" Чистая архитектура вам рассказывает о понятных границах между компонентами.
3083.92 3092.28 "Анатолий Кулаков" То есть, команды, например, могут эффективно работать над разными задачами в рамках одного проекта и при этом не пересекаться.
3092.28 3095.00 "Анатолий Кулаков" Потому что, опять же, есть четкие границы.
3095.00 3100.08 "Анатолий Кулаков" Каждая часть системы отвечает за какую-то свою функциональность.
3100.08 3106.80 "Анатолий Кулаков" А компоненты между собой коммуницируют с помощью каких-то понятных абстракций, то есть тоже объявленных заранее.
3106.80 3113.40 "Анатолий Кулаков" И в результате мы получаем, что все вот эти слои, все компоненты, они, опять же, не связаны.
3113.40 3119.50 "Анатолий Кулаков" То есть, какие-то критичные изменения в слой инфраструктуры вообще никаким образом не влияют на слой ядра.
3119.50 3124.44 "Анатолий Кулаков" Например, нужно было заинтегрировать внешний сервис.
3124.44 3128.96 "Анатолий Кулаков" И этот внешний сервис был очень такой легаси-страшной системой.
3128.96 3131.04 "Анатолий Кулаков" Автор справился, заинтегрировал, все хорошо.
3131.04 3136.44 "Анатолий Кулаков" Но эта легаси-система была настолько легаси, настолько страшная, что ее, в конце концов, решили переписать.
3136.44 3139.60 "Анатолий Кулаков" И переписали ее не просто так, а переписали ее вообще на новый стэк.
3139.60 3143.84 "Анатолий Кулаков" И в этом новом стэке пришлось изменить формат коммуникации.
3143.84 3151.76 "Анатолий Кулаков" То есть, тот контракт, с помощью которого сервис-автор общался с этим легаси-сервисом, и контракт поменяли.
3151.76 3161.16 "Анатолий Кулаков" Таким образом, в сервисе-автора пришлось тоже изменить контракт, и все изменения были сделаны в инфраструктурном слое.
3161.16 3167.64 "Анатолий Кулаков" Несмотря на то, что сервис полностью переписали, то есть, можно сказать, что они вообще подключили отдельный сервис, которого раньше никогда не было.
3167.64 3172.20 "Анатолий Кулаков" То есть, переехали на новый сервис, на другой.
3172.20 3188.24 "Анатолий Кулаков" Несмотря на то, что контракт полностью поменялся, вообще был несовместим с тем, что было раньше, при этом ядерный слой, то есть, core слой с бизнес-логикой, который содержит все бизнес-правила, содержит весь дата-процессинг, он вообще не поменялся, то есть, там не изменилась ни строчки.
3188.24 3195.32 "Анатолий Кулаков" Они просто адаптировали правильный маппер в инфраструктурном слое под новые контракты, под новые DTO-шки, и все.
3195.32 3198.28 "Анатолий Кулаков" Слой бизнес-логики остался работать, как и раньше.
3198.28 3199.28 "Анатолий Кулаков" Что это значит?
3199.28 3208.52 "Анатолий Кулаков" Это значит, что все тесты, опять же, у нас на бизнес проходят, стопроцентная гарантия, что они не поменялись, то есть, они не поломались, нужно протестировать только вот часть с контрактом.
3208.52 3209.52 "Анатолий Кулаков" Это прекрасно.
3209.52 3217.32 "Анатолий Кулаков" Скалабилити – это расширяемость, масштабируемость, масштабируемость.
3217.32 3224.20 "Анатолий Кулаков" Клин архитектур говорит, что у нее есть масштабируемость, она может держать функциональность каждого модуля отдельно.
3224.20 3227.04 "Анатолий Кулаков" Таким образом, она, ну, то есть, изолирована по сути.
3227.04 3246.56 "Анатолий Кулаков" Таким образом, она позволяет очень просто вытащить какой-то модуль наружу или добавить новый, или каким-то образом его модифицировать, и делать это абсолютно независимым от другой части приложения, опять же, не влияя на другие части.
3246.56 3249.48 "Анатолий Кулаков" Это очень-очень важно, и клин архитектур пытается этим отследить.
3249.48 3252.04 "Анатолий Кулаков" Например, давайте пример сразу посмотрим.
3252.04 3267.08 "Анатолий Кулаков" Например, автор юзал старую библиотеку для генерации док-файлов, PDF, Excel-файлов, и эта библиотека была настолько ужасная, что она очень много потребляла памяти, но это полбеды.
3267.08 3269.16 "Анатолий Кулаков" Самое страшное, что она эту память не освобождала.
3269.16 3271.40 "Анатолий Кулаков" Ну, то есть, там у нее была явно какая-то утечка.
3271.40 3277.96 "Анатолий Кулаков" И приходилось вызывать даже GCCollect вручную, то есть, явно.
3277.96 3287.56 "Анатолий Кулаков" Постепенно команде это все надоело, и они решили выделить эту библиотеку, то есть, не избавиться от нее, не переписать, а выделить просто эту библиотеку в отдельный микросервис.
3287.56 3295.88 "Анатолий Кулаков" Но, опять же, прекрасное решение, вот у тебя есть важная библиотека, которая работает, в принципе, прекрасно, все под нее написано, но ее надо там раз в день перезагружать.
3295.88 3298.12 "Анатолий Кулаков" Выделили ее в отдельный микросервис.
3298.12 3305.76 "Анатолий Кулаков" Хорошее решение, этот микросервис должен был инкапсулировать эту библиотеку и обрабатывать, по-прежнему, генерировать те документы, которые нужны были компании.
3305.76 3325.38 "Анатолий Кулаков" Вот, благодаря CleanArchitecture и модульному дизайну, то есть, когда у тебя каждый модуль независим от другого модуля, получилось довольно просто взять, вот, по сути, в эту библиотеку, модуль ее имплементации, ее бизнес-логику и перенести просто в микросервис, почти без изменений.
3325.38 3339.70 "Анатолий Кулаков" Ну и самое главное, что вот это выдирание, оно никаким образом, опять же, не повлияло на core-слой, потому что раньше была одна абстракция, которая ходила к этой библиотеке напрямую, теперь другая абстракция просто-напросто ходит в соседний сервис и оттуда забирает все необходимые данные.
3339.70 3346.40 "Анатолий Кулаков" Вот, в принципе, основные плюсы мы посмотрели, теперь давайте, как было обещано, посмотрим на минусы.
3346.40 3354.80 "Анатолий Кулаков" Не может же быть все так радужно, есть же у CleanArchitecture еще и хейтеры, которые нашли огромное количество в ней минусов.
3354.80 3355.88 "Анатолий Кулаков" Давайте разберемся с основными.
3355.88 3370.48 "Анатолий Кулаков" Итак, основные минусы заключаются в том, что в реальности, на практике, да я думаю, даже из моих описаний, вы поняли, что вот эта вся структура, абстракции, всякие слои, они вводят какую-то сложность.
3370.48 3380.04 "Анатолий Кулаков" То есть, вам нужно написать какой-то дополнительный boilerplate и в будущем заложиться, что в будущем эта инфраструктура вам нужна будет.
3380.04 3393.84 "Анатолий Кулаков" Но если вы начинаете какой-то, допустим, новый проект, то вы увидите огромный такой overhead из всей этой структуры, интерфейсов, взаимодействий, слоев, то есть будет выглядеть довольно страшно.
3393.84 3395.68 "Анатолий Кулаков" Давайте разберемся поближе.
3395.68 3399.28 "Анатолий Кулаков" Итак, понимаемость и сложность.
3399.28 3408.96 "Анатолий Кулаков" В общем, у Clean Architecture у нее есть такой парк входа, который необходимо преодолеть для того, чтобы вы поняли, а как с ней вообще работать.
3408.96 3417.80 "Анатолий Кулаков" И этот парк входа довольно часто вызывает сложности у всяких специалистов, которые не знакомы с Clean Architecture.
3417.80 3427.08 "Анатолий Кулаков" Они не понимают, каким образом делить ответственность, то есть, каким образом разделять вообще вот эти слои, вот эти модули, кто за кого должен отвечать, куда положить ваш класс.
3427.08 3435.08 "Анатолий Кулаков" Вот вы создаете новую фичу, куда ее положить, в какую папочку, в какой правильный проект, а это очень важно, потому что именно на этом вся архитектура и держится.
3435.08 3440.96 "Анатолий Кулаков" И очень часто это требует какого-то уже опыта или сесть и хорошенечко подумать.
3440.96 3444.88 "Анатолий Кулаков" В общем, надо думать, да, Clean Architecture заставляет разработчиков думать.
3444.88 3450.64 "Анатолий Кулаков" На практике, на практике, например, у автора был некий Data Service.
3450.64 3454.24 "Анатолий Кулаков" И этот Data Service зависел от двух других классов.
3454.24 3459.12 "Анатолий Кулаков" Это Data Repository и Audit Logger.
3459.12 3463.92 "Анатолий Кулаков" И имплементация этих интерфейсов, она лежала в инфраструктурном слое.
3463.92 3479.72 "Анатолий Кулаков" И в принципе, такой разработчик вполне мог бы себе представить, ну что, если имплементация этих интерфейсов лежит в инфраструктурном слое, Data Service полностью от них зависит, то, наверное, имплементация самого Data Service тоже должна лежать в инфраструктурном слое.
3479.72 3485.60 "Анатолий Кулаков" Но это противоречит Clean Architecture, потому что на самом деле Data Service содержит бизнес-логику.
3485.60 3505.80 "Анатолий Кулаков" Он знает о том, каким образом данные обновлять, у него есть какие-то бизнес-правила, которые помогают фильтровать эту дату, он координирует вообще Persistent и Audit с помощью вот этого iRepository и Audit Logger, а это все равно бизнес-операции как-никак.
3505.80 3512.04 "Анатолий Кулаков" Таким образом, Data Service должен лежать именно в Core-слой, в слое с бизнес-логикой.
3512.04 3517.60 "Анатолий Кулаков" Несмотря на то, что он зависит от тех абстракций, которые заимплементированы в инфраструктурном слое.
3517.60 3541.32 "Анатолий Кулаков" И этот пример очень хорошо подсвечивает вот такие тонкости, которые должны вставать в головах разработчиков и которые разработчики должны знать, потому что как раз Clean Architecture, то, куда вы положите файл, зависит от его ответственности и намерений этого класса, а не то, куда вам сразу хочется это сделать.
3541.32 3557.48 "Анатолий Кулаков" И вот осознание вот этих намерений, осознание ответственности, осознание его функции, вот это самая частая проблема у разработчиков, особенно неопытных, тех, которые с этим ни разу не сталкивались.
3557.48 3560.68 "Анатолий Кулаков" Поэтому действительно порог есть, порог нужно преодолеть.
3560.68 3570.32 "Анатолий Кулаков" Книжку про Clean Architecture надо почитать, но тут никуда не денешься, тут чисто знания должны приобретаться и опыт тоже должен приобретаться.
3570.32 3589.08 "Анатолий Кулаков" Следующий минус – это тяжелая структура проекта, потому что Clean Architecture, как я уже говорил, вас заставляет складывать какие-то модули, какие-то файлы, какие-то структуры в определенные слои, в определенные места и использовать кучу всякой абстракции для коммуникации между ними.
3589.08 3600.08 "Анатолий Кулаков" И это очень важно в долгосрочной перспективе, потому что как только вы осознаете правильную структуру, вы только понимаете, как все это можно поддерживать.
3600.08 3616.42 "Анатолий Кулаков" Но это на первый взгляд кажется, что какие-то ненужные церемонии или какой-то ненужный boilerplate и вся сложность всей этой структуры ощущается довольно громоздко.
3616.42 3625.08 "Анатолий Кулаков" Особенно для каких-то простых приложений, допустим вам нужен какой-то крут над баской сделать, и там вам приходится городить какие-то страшные вещи.
3625.08 3650.84 "Анатолий Кулаков" У автора было простое крут приложение, которое требовало коммуникации между всеми слоями, т.е. ему нужно было сделать какой-то endpoint, в этом endpoint вызвать хендлер, заимплементировать этот хендлер, в этом хендлере обработать use case и положить этот хендлер в core, добавить какой-то репозиторий в инфраструктурном слое.
3650.84 3660.60 "Анатолий Кулаков" И если контроллера и репозиторий еще не было, то это нужно было новое создавать, если они уже были, то там всего лишь навсего по несколько методов добавить, что немножко легче.
3660.60 3677.48 "Анатолий Кулаков" Но это все нужно было сделать до того, как пойдет имплементироваться настоящая функциональность, т.е. до того, как бизнес попросил какую-то функцию, какую-то фичу сделать, вы до того должны провести все эти церемонии, добавить репозиторий, добавить методы, протянуть интерфейсы.
3677.48 3693.28 "Анатолий Кулаков" И если вы еще придерживаетесь какого-то стабильного код кавериджа в ваших тестах, то на все эти компоненты, на все эти переходы, адаптеры, конвертеры нужно будет написать тесты, что тоже не самое приятное занятие.
3693.28 3712.84 "Анатолий Кулаков" И как результат для простых крут приложений требуется очень много настройки кода, т.е. вы его должны засетапить, проложить правильные проекты, проложить правильные связи, и это ощущается как какая-то ненужная и непростая работа.
3712.84 3728.20 "Анатолий Кулаков" В общем, отсюда можно сделать выводы, что для простых крут приложений CleanArchitecture избыточна, она как раз себя хорошо показывает для упорядочения очень сложных приложений в долгосрочной перспективе, с сложной бизнес-логикой.
3728.20 3734.48 "Анатолий Кулаков" Если у вас простые формашлебства или перекладывание аджесонов, то там не надо гордить чего-то сложного.
3734.48 3754.36 "Анатолий Кулаков" Следующий минус, который можно найти в интернетах, это перформанс, т.е. вся эта слоистая структура, все эти адаптеры, расширяемость, абстракции, все это должно сделать какой-то перформанс-оверхед, т.е. какие-то просадки по производительности производить, потому что слишком много ненужных коммуникаций возникает между слоями.
3754.36 3760.60 "Анатолий Кулаков" Особенно если сравнивать с простыми крут приложениями, когда ты просто напрямую с контроллера к базе данных ходишь.
3760.60 3773.40 "Анатолий Кулаков" Вот эти действительно дополнительные слои вводят некий оверхед, и особенно коммуникации между этими слоями, вспомнив, что у нас еще маппинг между этими слоями есть, вот это вот все.
3773.40 3780.72 "Анатолий Кулаков" Но на самом деле в бизнес-приложениях, в большинстве бизнес-приложений это очень-очень редкая ситуация.
3780.72 3788.52 "Анатолий Кулаков" А для перформанс-критикал-систем, ну да, наверное, там может быть.
3788.52 3796.84 "Анатолий Кулаков" Опять же, там надо профайлить все, смотреть, т.е. если вы пишете перформанс-критикал-систему, то там этот оверхед может быть значительным.
3796.84 3799.44 "Анатолий Кулаков" А практике?
3799.44 3809.88 "Анатолий Кулаков" На практике нам, например, для каждого реквеста нужно вызвать вниз по стэку, пока мы доберемся до нашей базы данных, такую некислую очередь.
3809.88 3829.20 "Анатолий Кулаков" И, например, там реквест-хендлер должен зарезолвить еще валидатор, должен зарезолвить репозиторий, репозиторий резолвит iConnectionProvider, кто-то резолвит маппер, и мы потом маппим данные из слоя инфраструктуры в бизнес-слой должны перемапить.
3829.20 3835.52 "Анатолий Кулаков" И вот эти вот все штуки дают все время memory allocation, т.е.
3835.52 3842.12 "Анатолий Кулаков" прежде всего вызов на самих методов и плюс еще занятие новой памяти на каждый шаг.
3842.12 3862.60 "Анатолий Кулаков" Все это, естественно, очень маленькие шаги, они работают очень быстро, но если мы говорим про какой-то high load нагрузки, то все эти маленькие аллокации, все эти маленькие вызовы, они постепенно становятся очень даже значительными и на больших нагрузках действительно могут быть видны под профайлером.
3862.60 3887.76 "Анатолий Кулаков" Но, как я уже упомянул выше, для 99% бизнес-приложений все это полная чушь, потому что то latency, которое вам дает база данных на ваш запрос, перекрывает во много-много раз те аллокации, которые дергаются из вашего контейнера, те интерфейсы, которые вызываются из ваших абстрактных репозиторий и прочего прочего.
3887.76 3890.36 "Анатолий Кулаков" По сравнению с ними все остальные вообще мелочи.
3890.36 3894.04 "Анатолий Кулаков" Т.е. если у вас есть input-output, то, скорее всего, вы упретесь именно в него.
3894.04 3905.96 "Анатолий Кулаков" Вряд ли вы когда-нибудь упретесь в производительность там контейнера или в производительность вызова абстрактных методов, несмотря на то, что команда .NET все время их улучшает и увеличивает их перфоманс.
3905.96 3910.40 "Анатолий Кулаков" Итак, следующий минус – это изначальная настройка проекта.
3910.40 3931.68 "Анатолий Кулаков" Мы ее вкратце уже коснулись, говоря про сложность слоев, но стоит выделить отдельно, что когда вы начинаете вообще только новый проект, то вам очень много всего нужно сделать, опять же, до того, как вы начнете делать реальную работу, до того, как вы начинаете сделать какую-то видимую фичу, которую бизнес может потрогать.
3931.68 3943.24 "Анатолий Кулаков" Вам нужно настроить слои, протянуть интерфейсы, определить зависимости, организовать каким-то образом проекты, правильно их назвать, правильно разложить, во что это выливается на практике.
3943.24 3953.92 "Анатолий Кулаков" Автор начинал новый проект вообще прям с нуля, он знал, что в будущем у него там будет очень сложная логика, и поэтому выбрал сразу CleanArchitecture, то есть осознанно подошел к этому процессу.
3953.92 3963.00 "Анатолий Кулаков" Но вот фаза начала разработки, то есть инициализации вот этого проекта показалась всей команде безумно медленной.
3963.00 3964.00 "Анатолий Кулаков" Почему?
3964.00 3985.24 "Анатолий Кулаков" Да потому, что прежде, чем сделать фичу, они должны были настроить полную структуру, API-endpoint, application-handler, бизнес-сервисы, репозитории, какие-то там имплементации различных внешних сервисов, и естественно они сразу хотели какую-то минимальную гарантию качества, поэтому на все эти компоненты они писали тесты.
3985.24 3997.92 "Анатолий Кулаков" И процесс шел очень-очень медленно, и эта архитектура купила себя только в будущем, то есть они понимали, что они делают на будущее, и не поняли, что вот эта вся волокита, она в будущем себя купит.
3997.92 4009.12 "Анатолий Кулаков" Она в будущем себя, естественно, купила, но в тот момент, когда они начинали проект, они очень долго не могли дойти до какого-то видимого результата, они очень долго настраивали всю эту инфраструктуру.
4009.12 4028.72 "Анатолий Кулаков" Следующий минус, который невозможно пропустить, это дубликация данных, то есть вот это разделение между слоями, вот этот концепт, оно подразумевает дублирование одних и тех же структур между всеми этими слоями, и это очень сильно увеличивает время на поддержку.
4028.72 4078.08 "Анатолий Кулаков" Уже мы касаемся этой мобилити, то есть для того, чтобы, например, поддержать Core слой независимым от базы данных и UI, вы обычно не можете переюзывать одни и те же объекты, одни и те же сущности, то есть вы должны сделать разные сущности, например, для базы данных, которые вы будете загружать и сохранять вашу BD-шку, у вас должны быть отдельно доменные модели, в которыми будет оперировать бизнес-логика, и у вас должны быть отдельные модели для DTO-шек, которые ваши API, очереди, контроллеры будут принимать и отдавать, и на самом деле обычно все эти сущности, они выглядят очень-очень одинаково, то есть практически не отличаются друг от друга, мы чем больше не отличаемся, тем больше вот этот вопрос, зачем их вообще плодить, зачем они одни и те же нужны.
4078.08 4079.08 "Анатолий Кулаков" Практический пример.
4079.08 4092.76 "Анатолий Кулаков" У автора был объект User, и у этого юзера, естественно, была юзер-энтити, это инфраструктурная класса, которую загружали в базу данных и сохраняли из базы данных.
4092.76 4105.48 "Анатолий Кулаков" В бизнес-слое была доменная модель, которая называлась юзер, в API-слое был юзер-DTO, который отдавался клиентам или принимался от внешних веб-запросов.
4105.48 4109.24 "Анатолий Кулаков" И, например, автору понадобилось добавить телефонный номер.
4109.24 4111.60 "Анатолий Кулаков" Вы должны догадаться, что в этот момент произошло.
4111.60 4123.20 "Анатолий Кулаков" Ему пришлось отмодифицировать все эти три класса, то есть вам нужно телефонный номер добавить в базу данных, в бизнес-логику, в DTO, чтобы его вернуть во всех контроллерах, но это еще не все.
4123.20 4136.00 "Анатолий Кулаков" Вам необходимо будет проапгрейдить маппер, который мапит инфраструктурную DTO в бизнес-DTO, потом проапгрейдить маппер, который мапит бизнес-DTO в API-DTO, и все это, чтобы пробросить один чертов телефонный номер.
4136.00 4142.28 "Анатолий Кулаков" То есть получается, что на мейнтенз вы тратите огромное количество сил, казалось бы, простой-простой задачи.
4142.28 4152.08 "Анатолий Кулаков" И вот этот маппинг, он очень сильно увеличивает время разработки для того, чтобы перебросить маленькое поле между всеми слоями.
4152.08 4157.68 "Анатолий Кулаков" И особенно обидно это, когда в этом поле нет никакой бизнес-логики.
4157.68 4165.16 "Анатолий Кулаков" Ну то есть когда как раз тот случай, когда оно будет одинаково во всех этих DTO-шках, во всех этих мапперах и вообще ничем не отличаться.
4165.16 4174.40 "Анатолий Кулаков" Если же у вас по пути добавляется какая-то бизнес-логика, то это становится не так обидным, потому что иногда там поля меняются, переименовываются, у них есть какие-то валидаторы, у них есть какие-то там сеттеры.
4174.40 4178.28 "Анатолий Кулаков" В общем, это хоть как-то можно обосновать, что вы там что-то делаете.
4178.28 4186.44 "Анатолий Кулаков" Если поля тупые, вот такие там, как телефонный номер обычно, то там уже обоснование каким-то образом сложнее происходит.
4186.44 4187.44 "Анатолий Кулаков" Давайте подведем итоги.
4187.44 4193.44 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, Clean Architecture - это хороший подход, но не является какой-то серебряной пулей.
4193.44 4200.04 "Анатолий Кулаков" И не должен применяться по дефолту для того, чтобы писать абсолютно все проекты, которые вам придут в голову.
4200.04 4214.40 "Анатолий Кулаков" Если вы строите какой-то очень маленький проект, какую-то маленькую тулзу, или делаете какой-то Proof of Concept, или пишете какой-то CRUD, где нет сложной бизнес-логики, то Clean Architecture вас только замедлит, она вам там и близко не нужна.
4214.40 4218.02 "Анатолий Кулаков" Используйте другие какие-то подходы, используйте более простые архитектуры.
4218.74 4253.50 "Анатолий Кулаков" Если же вы пишете какое-то большое интерпрейс-приложение, оно должно будет жить очень много, очень долго по времени, в нем огромное количество правил, особенно если эти правила очень часто меняются, меняются непредсказуемо, и вам необходимо будет эволюционировать это приложение, то есть вы не просто написали его на каком-нибудь FoxPro и забросили, а вам нужно будет менять библиотеки, менять стеки, переходить на новые версии, то Clean Architecture - это просто незаменимая архитектура, которая обычно вас таких сочетаний всех спасет.
4253.50 4274.82 "Анатолий Кулаков" Вы должны понимать, что первоначальный сетап будет сложным, долгим, но в будущем он обязательно себя оправдает, он даст вам хорошую тестабельность, адаптивность к новым версиям, к новым фреймворкам, а также поддержку, и поддержку в долгом времени, то есть вам легко будет поддерживать такой проект.
4274.82 4286.66 "Анатолий Кулаков" В общем, осознание вот этих ключевых моментов, ключевых плюсов и ключевых минусов, которые есть у Clean Architecture вообще позволят вам как раз применять ее грамотно и в тех проектах, которые нужны.
4286.66 4294.22 "Анатолий Кулаков" Поэтому здесь практические ситуации как раз вылились в то, что в теории нам очень много писали бородатые дядьки.
4294.22 4312.94 "Анатолий Кулаков" В принципе, автор подтвердил все плюсы и минусы Clean Architecture, когда ее нужно использовать, когда не нужно, как на практике ведут себя те или иные подходы, какие минусы он там находит, в общем, в большинстве случаев все это подтвердилось, и поэтому смело можно советовать Clean Architecture для тех проектов, где она вам подходит.
4312.94 4318.06 "Игорь Лабутин" Да, выбирайте правильно, а неправильно не выбирайте.
4318.06 4319.06 "Игорь Лабутин" Получается так.
4319.06 4320.06 "Анатолий Кулаков" Да, типа того.
4320.06 4353.94 "Игорь Лабутин" Ну, на самом деле, действительно, штука, особенно когда ты приходишь в какой-нибудь продукт, который уже давно написан, выглядит это, конечно, действительно очень монструозно, у меня был такой опыт не один раз, и дальше действительно возникают вопросы, а нужна ли она здесь, имеет ли она здесь ценность, и нет ли проблем, потому что, если мы говорим про performance, ты прав, что действительно performance на весь этот overhead, мапперы и так далее, он практически не заметен обычно, если это не какой-то супер-супер high-load, там скорее всего и не будет такой прям чистой архитектуры.
4353.94 4400.50 "Игорь Лабутин" Но дальше возникает вопрос, в том же примере как у тебя с юзером, да, юзер-энтити, юзер там DTO и юзер соответственно бизнес-объект, а вот в определенных сценариях нам может быть не нужен полный юзер-агрегат, только его кусочек ради скорости, и вот там начинается, теперь у тебя есть юзер такой, юзер секой, юзер для этого кейса, юзер для того кейса, и не дай бог теперь надо давать телефон, у тебя получается там не один, не три юзера, на самом деле в домене может быть несколько представлений одного и того же юзера, если вам не подходит по каким-то performance характеристикам затаскивать всегда основного юзера, со всеми там его требуемыми и валидируемыми деталями, датчерными структурами и прочим.
4400.50 4409.82 "Игорь Лабутин" Короче, тут еще возникает вопрос, что выбирать, aggregation root, если вы пользуетесь DDD, насколько гранулярно грузить объект, ну и вот это все.
4409.82 4446.06 "Анатолий Кулаков" Ну да, да, ну опять же, вокруг этого существует огромное количество оптимизаций, ну то есть есть способы как решать эти минусы, которые мы там описали, с этими юзерами, с телефонами, все это существует, все это есть, как бы все это описывается, мы в наших проектах очень много применяем таких оптимизаций и избавились практически от всей монструозности этой architecture, у нас довольно такие читабельные маленькие solutions появляются, то есть получаются, то есть микросервисы клепаются довольно легко, просто, подержимо, красиво, и там любой джун залазит и вполне удобно себя чувствует, и мало чего ломает даже по пути.
4446.06 4474.10 "Игорь Лабутин" Ну микросервисы, да, я обычно, если залезал, то там какой-нибудь такой микромонолит или не микромонолит, и вот там конечно это все, ну и просто за счет самого объема монолита воспринимается конечно гораздо более печально, на первый взгляд обычно, потом, конечно, когда разбираешься, ты понимаешь, наверное, особенно если хорошо написано, слоистость, вот это все, все нормально, но на первый взгляд, конечно, это такая тяжеловесная штука, тяжеловесная.
4474.10 4475.10 "Игорь Лабутин" Это да.
4475.10 4479.26 "Игорь Лабутин" Ну ладно, давай попробуем еще одну статьючку быстренько посмотреть.
4479.26 4502.90 "Игорь Лабутин" Я в прошлый раз уже упоминал, что Кевин Госс возвратился к своей серии пишем garbage collector на C#, и вышла новая часть этого эпопеи, восьмая часть, и про восьмую часть хотелось бы сказать чуть-чуть более подробно, а это конкретно про поддержку так называемых interior pointers, или внутренние указатели, как они, внутренние, наверное, указатели называются, не знаю.
4502.90 4506.90 "Игорь Лабутин" На русском я их никогда не называл, но обычно interior pointers.
4506.90 4507.90 "Игорь Лабутин" В чем вообще смысл?
4507.90 4543.94 "Игорь Лабутин" Смысл в том, что ну окей, мы пишем, значит, garbage collector, значит, garbage collector должен понимать, какие у нас объекты живые и какие не живые, и все бы здорово, у нас там есть объекты, в них есть ссылки, ссылка указывает на начало объекта, все замечательно, мы пробегаемся, понимаем, что ага, мы дошли до начала объекта, в начале объекта лежит, соответственно, метод table, по методу table можно понять, что это за объект, какой тип, какие у него есть поля, соответственно, понять, кто из них тоже дальше являются референсами, по которым снова сходить, ну и таким образом мы можем, если что, просто обойти дерево.
4543.94 4544.94 "Игорь Лабутин" Все замечательно, все зашибись.
4544.94 4548.30 "Игорь Лабутин" Единственный момент, что у нас бывает такая штука, как interior pointer.
4548.30 4549.30 "Игорь Лабутин" В чем смысл?
4549.30 4570.98 "Игорь Лабутин" Смысл в том, что вот этот pointer, а указатель, ссылка, может указывать не обязательно на начало объекта, а на какое-то положение внутри объекта, понятно, что это редко используется для указания на какие-то поля объекта, но очень часто это используется для того, чтобы указывать на какой-нибудь, не знаю, ненулевой элемент массива.
4570.98 4587.02 "Игорь Лабутин" Ровно таким образом, например, работают спаны, т.е. когда вы создаете спан массива, спан делает ссылку, в том числе, как interior pointer, на то место в массиве, с которого спан начинается.
4587.02 4592.42 "Игорь Лабутин" И проблема, собственно, в чем заключается для garbage collector.
4592.42 4603.18 "Игорь Лабутин" Даже если не осталось никаких ссылок на начало объекта, ну вот нету их, но при этом осталась ссылка на середину объекта, т.е. на середину массива, например, то такой объект должен жить.
4603.18 4607.90 "Игорь Лабутин" Вы не можете удалять его, вы не можете собирать молдера, он все еще нужен, он живой.
4607.90 4621.98 "Игорь Лабутин" Но как это понять, т.е. нам же нужен метод table, чтобы понять вообще-то, а что есть в этом объекте дальше, что это вообще за тип объекта, а у нас указатель указывает вообще непонятное место.
4621.98 4624.78 "Игорь Лабутин" Но мы можем сделать все просто.
4624.78 4635.06 "Игорь Лабутин" Берем, так сказать, указатель, который мы получили, и начинаем идти назад, пока не найдем метод table.
4635.06 4638.74 "Игорь Лабутин" Звучит просто и логично, проблема в том, что когда остановиться.
4638.74 4656.06 "Игорь Лабутин" Если бы мы шли вперед, то мы знаем, глядя на метод table, мы точно знаем размер объекта, мы знаем, насколько нужно задвинуться вперед, чтобы получить указатель на следующий объект, если они лежат подряд, а как правило, они подряд лежат, потому что локейшн работает ровно так, он складывает объекты подряд друг за другом.
4656.06 4659.78 "Игорь Лабутин" Но как идти назад, да, докуда вообще, до какого места?
4659.78 4673.34 "Игорь Лабутин" Нам нужно найти метод table, ну как искать, ну мы можем в принципе пытаться понять, брать там, не знаю, 8 байт, считать их метод table адресом, проверять валидный, невалидный.
4673.34 4678.90 "Игорь Лабутин" Проблем их две, первая, это довольно медленно, вторая проблема, что у нас могут быть ложные срабатывания.
4678.90 4691.98 "Игорь Лабутин" Мало ли что там лежит, просто какой-нибудь кусочек хэша или чексумы или еще что-нибудь может внезапно оказаться похожим на адрес, и мы посчитаем, что это метод table, не очень здорово.
4691.98 4718.06 "Игорь Лабутин" Второй момент, назад, получается, идти плохо, потому что такие ложные положительные нам не нужны, можем сделать наоборот, мы можем идти сначала в сегменты кучи, и поскольку сначала мы ходить умеем, и там мы можем строго прыгать между объектами, все будет хорошо, мы можем допрыгать до ближайшего объекта, который, собственно, перед тем нашим указателем, на котором мы пытаемся определить, где же начало объекта.
4718.06 4746.46 "Игорь Лабутин" Метод гарантированный, стопроцентно дает нужный результат, проблема в том, что он медленный, особенно если объект лежит ближе к концу сегмента, даже если это сегмент по 4 мегабайта, например, как сейчас в современном дотнете, не сегмент, регион, прошу прощения, сегменты как правило там как раз таки по 200 с лишним мегабайт были, но для каждого объекта так прыгать с самого начала, ну это прям, ну не очень здорово, долго, поэтому используется концепция так называемой brick table.
4746.46 4757.14 "Игорь Лабутин" Я, кстати, не помню, как мы ее перевели в книжки Кокоса, ну не табличка с кирпичами, конечно, но что-то около того.
4757.14 4758.14 "Игорь Лабутин" Смысл в следующем.
4758.14 4825.58 "Игорь Лабутин" Смысл в том, что это некоторый мап, то есть это некоторый словарик, где лежат объекты в памяти для заданных адресов, но мы же, по сути, если мы будем для каждого объекта хранить в некоторой табличке, где же он лежит, то смысла это не будет иметь, потому что это, по сути, займет довольно много места и, главное, не нужно, поэтому делается не так, делается следующим образом, то есть мы говорим, что, окей, во-первых, объекты выровнены по границе 8 байт, то есть нам достаточно адресов, кратных 8 байтам, отлично, это получается, мы примерно можем, там, если посчитать, получается 16 мегабайт нам нужно для того, чтобы разметить гигабайтную кучу, но это тоже, на самом деле, довольно немало, поэтому, если мы уменьшим еще больше, то есть мы скажем, что у нас 1 бит будет соответствовать 64 байтам, то нам будет достаточно 2 мегабайт для гигабайтного хипа.
4825.58 4840.02 "Игорь Лабутин" Все хорошо, все замечательно, но у нас объекты не выровнены по 64 байтам, и поэтому у нас будет некоторая проблема с тем, что мы не будем знать, где конкретно в этих 64 байтах начинается объект.
4840.02 4864.18 "Игорь Лабутин" Смысл вообще этого break table заключается в следующем, то есть нам нужно проставить битики для тех, для того диапазона адресов памяти, вот тех самых 64 байт, где есть начинающийся объект, грубо говоря, то есть мы будем знать, что в этих 64 байтах есть какой-то объект, начало какого-то объекта, мы не знаем какого, но оно там точно есть.
4864.18 4891.22 "Игорь Лабутин" Соответственно, если у вас есть длинный-длинный массив, который там не знаю, мегабайты, то все соответствующие битики в break table будут равны нулю, и если вы получите interior pointer, который указывает куда-то в серединку, вы найдете быстро битик, соответствующий этому адресу в break table, увидите, что там нолик, это значит, что в окрестных 64 байтах нет начала объекта, и пойдете в break table влево пока не найдете ближайший бит с единичкой именно в этом.
4891.22 4921.90 "Игорь Лабутин" В этой области нужно искать method table, но method table в этих 64 байт тоже непонятно как искать, потому что, как мы говорили, нет какой-то гарантии о том, что просто рандомный кусочек восьми байт - это method table, поэтому дополнительно для каждого из такого адреса хранится смещение до ближайшего method table именно в этой адресе, в этом диапазоне.
4921.90 4931.78 "Игорь Лабутин" То есть, грубо говоря, мы знаем для каждого из 64 байт, где внутри этих 64 байт есть первый method table какого-нибудь объекта.
4931.78 4939.98 "Игорь Лабутин" А зная первый method table, мы можем дальше от него уже прыгать вперед, пока мы не найдем ближайший method table к тому адресу, который мы ищем.
4939.98 4955.26 "Игорь Лабутин" Ровно так это работает, собственно, да, у нас есть в каком-то смысле риск, что мы попрыгаем немножко, но все-таки 64 байта быстренько перебрать - это не то же самое, что все 4 мегабайта.
4955.26 5005.82 "Игорь Лабутин" Все это получается довольно эффективно, все это получается довольно быстро, в реальном дотнете на самом деле есть еще большая оптимизация, там используются знаковые целые, где используется следующая конструкция, если там половинное значение, значит это смещение, но в некоторых случаях, то есть когда у вас соответствующему элементу break table соответствует нолик, то есть мы знаем, что там нет ни одного method table, то в соответствующей записи в мапе этих оффсетов пишется отрицательное число, которое означает насколько надо прыгнуть назад сразу, чтобы получить method table, или то откуда примерно начинать искать method table, то есть в общем оптимизируется все довольно сурово в этом смысле.
5005.82 5022.98 "Игорь Лабутин" В итоге, значит, Кевин взял вариант, мы делаем 1 байт на 2040 байт памяти, соответственно аллоцируем break table на старте для каждого 4 мегабайтного сегмента, используется при этом получается где-то 2 килобайта на сегмент.
5022.98 5071.06 "Игорь Лабутин" Соответственно сохраняем адрес последнего объекта в диапазоне, ну и там пришлось API немножко подработать, логику поиска рутов подработать, но да, вот такая вот интересная техника, то есть казалось бы простая задача, вот у нас есть указатель в какой-то середине структуры, надо найти начало этой структуры и таким образом ну где-то у себя пометить, что она жива, а оказалась довольно сложная конструкция, и для того чтобы сделать это эффективно, быстро, я напоминаю, что мы хотим, чтобы ГЦ паузы были очень маленькие, приходится, ну так скажем, оптимизировать с помощью вспомогательных структур данных довольно, использовать довольно интересные алгоритмы.
5071.06 5080.50 "Игорь Лабутин" Так что если вам интересно, как это все работает, а как вас учитать, ну скажем так, довольно скучно, много, долго и так далее, то вот почитайте Кевина, там вполне интересно.
5080.50 5087.38 "Анатолий Кулаков" Все он на живеньких проектах, на текущих рабочих эскейсах?
5087.38 5093.22 "Игорь Лабутин" Ну не то чтобы, я не думаю, что он пишет ГЦ для твоего текущего рабочего проекта, но…
5093.22 5094.22 "Анатолий Кулаков" Почему?
5094.22 5097.98 "Анатолий Кулаков" Вдруг там Ришарпер тормозит, и вот он его будет ускорять с помощью своего собственного ГЦ?
5097.98 5105.26 "Игорь Лабутин" Ну тоже вариант, конечно, не знаю, не знаю, нет, пока я думаю, что это скорее так для себя, для себя.
5105.26 5110.46 "Анатолий Кулаков" Хорошо, давай еще к коротко-разным затронем темы наших слушателей, тема наших слушателей.
5110.46 5119.26 "Анатолий Кулаков" Дело в том, что наш слушатель Степан Гаримыкин прислал нам три интересных инструмента, о которых хотелось бы вам рассказать, а некоторые даже и напомнить.
5119.26 5130.18 "Анатолий Кулаков" Итак, первый инструмент - это Spreadsheet, это специальный HighPerformance.NET библиотека для того, чтобы генерить Microsoft Excel файлы.
5130.18 5137.14 "Анатолий Кулаков" Эта библиотека отличается тем, что там нет никакого рефлекшена, и Степан использовал ее на нескольких проектах уже в продакшене.
5137.14 5150.34 "Анатолий Кулаков" И он заметил, что она дает ускорение в 10 раз по сравнению с мегапопулярной EPP+, библиотекой, которая часто используется как раз именно для всяких экселевских файлов.
5150.34 5153.74 "Анатолий Кулаков" И проект активно развивается, и на него точно стоит посмотреть.
5153.74 5160.10 "Анатолий Кулаков" Поэтому если вы работаете с генерацией Excel файлов, то наверняка вам пригодится.
5160.10 5163.38 "Анатолий Кулаков" Вторая библиотека - это практически родная сестричка.
5163.38 5167.78 "Анатолий Кулаков" Это библиотека, которая позволяет вам быстро читать Excel файлы.
5167.78 5170.90 "Анатолий Кулаков" Если первая быстро писала, то вторая помогает вам быстро читать.
5170.90 5177.06 "Анатолий Кулаков" И опять же, она рвет стандартную EPP+ как тузи-грелку.
5177.06 5181.70 "Анатолий Кулаков" Прекрасна она тем, что делает именно построчное сочтение Excel файлов.
5181.70 5188.26 "Анатолий Кулаков" И Степан опять же ее тестировал на огромных просто файлах, и там она тоже показывала огромное ускорение.
5188.26 5196.34 "Анатолий Кулаков" И всячески можно ее рекомендовать, если вы вдруг сталкиваетесь с большими Excel файлами.
5196.34 5197.54 "Анатолий Кулаков" Продолжаем тему перформанса.
5197.54 5200.34 "Анатолий Кулаков" У нас есть еще библиотека SEP.
5200.34 5213.26 "Анатолий Кулаков" Это, как скромно заявляет автор, самая быстрая в мире библиотека для партинга CSV файлов, которая comma-separated value.
5213.26 5237.04 "Анатолий Кулаков" Она точно так же сделана, без рефлекшена, кроссплатформенная, совместима с триммингом и nativeout, и по замерам Степана сочтения файла в 180 тысяч строк, у него в предыдущей библиотеке N8N заняло в районе минуты и около 1,5 гигабайта памяти.
5237.04 5246.38 "Анатолий Кулаков" В новый SEP справился с этой же задачей за 300 миллисекунд, и при этом памяти вообще почти не ел.
5246.38 5265.62 "Анатолий Кулаков" Такая чудовищная функциональность достигается не только тем, что SEP написан прекрасно, но и в том, что старая библиотека работала с CSV файлами довольно плохо, она прежде всего нагрузила весь файл в память и конвертировала его сначала в JSON, вот такой способ работы с CSV.
5265.62 5284.38 "Анатолий Кулаков" В общем, несмотря на то, что старая библиотека использовалась криво, то есть не использовалась, а реализована внутри криво, это не умиляет достоинства SEP, а SEP очень быстрый, очень оптимальный по памяти, поэтому если вдруг вы сталкиваетесь с большими CSV файлами, тоже обязательно вспомните и посмотрите на эту лимбу.
5284.38 5295.26 "Игорь Лабутин" Да, замечательно, отличная штука, и дальше продолжим еще с парой библиотечек, соответственно, которые могут вам пригодиться.
5295.26 5369.84 "Игорь Лабутин" Во-первых, это библиотечка htmx Razor, это UI-лайбрари, опенсурсная, под лицензией MIT, так что тут все хорошо, собранная специально для спанадкора в Tech Helper, то есть вы ее можете использовать в вашем Razor, в ваших Razor файлах, в Razor разметке с помощью Tech Helper, и получить себе примерно 72 компонента, всякие там кнопки, формы, идеологии, визуализации и прочее, которые будут вам отрисовывать относительно неплохой UI на фронте, при этом вам не нужна никакая React и прочие штуки, никаких паков, npm, хендлеров и прочего, всего лишь один NuGet пакет, который в себя это все затянет, и вы получите нормальный более-менее UI, у вас в принципе есть возможность использовать Blazor, например, с компонентами, но и server-side-rendering там потребует SignalARA, либо вам нужен VBSsembly, и тогда это тоже там тормоза на фронте, если это все, у вас какой-то более-менее сложный UI, ну и в любом случае VBSsembly пока еще работает не идеально.
5369.84 5410.06 "Игорь Лабутин" Соответственно, Shtmx Razor, он заточен больше на такое как бы нечто среднее, которым нужно, в смысле разработчиков, которым нужно, с одной стороны, просто server-rendering, но с другой стороны, вам не нужен при этом огромный runtime, как у Blazor или VBSsembly, полученный client-side-bundle это всего лишь 14 килобайта зазипованных, CSS+ собственно, само Shtmx, и идеальная штука для всяких там админок, internal tool-ов, каких-то бизнес-приложений, где не требуется суперкрасивости, а нужна однообразность, скорость разработки и прочее.
5410.06 5416.34 "Игорь Лабутин" В общем, Shtmx, я думаю, что, возможно, про Shtmx вы слышали не раз, а вот эта штука адаптирует его под Razor.
5416.34 5443.02 "Анатолий Кулаков" У меня очень часто, когда я пользуюсь такими Shtmx-ами и другими статическими сайтами, возникает другая проблема, а какой использовать какой-нибудь CSS-фреймворк, ну то есть какую-нибудь красивую красюльку, что раньше Bootstrap был популярный, потом его быстренько захейтили и на смену его пришло огромное количество непонятных библиотек с сомнительной функциональностью и сомнительными темами и непонятным дизайном.
5443.02 5449.74 "Анатолий Кулаков" Что сейчас там модного используют эти фронтендеры, чтобы такого без JavaScript-а, естественно, без ничего, просто CSS и всё.
5449.74 5458.54 "Игорь Лабутин" Ну, вот тут, честно говоря, даже не знаю, по идее здесь должно быть что-то забандлено, потому что сказано, что бандл уже… Ну, какой-то дефолтный,
5458.54 5461.62 "Анатолий Кулаков" наверное, да, но, скорее всего, он будет не самым приятным.
5461.62 5462.62 "Анатолий Кулаков" Ну, для отминки.
5462.62 5472.54 "Анатолий Кулаков" Shtmx — это просто у тебя, по сути, HTML получается, ну а теперь его надо как-то раскрасить, и там должно что-то уже более такое компонентное, с лояутами быть, со стилями.
5472.54 5473.54 "Анатолий Кулаков" Ну, может быть.
5473.54 5485.82 "Анатолий Кулаков" Опять же, слушатели, если вы там знаете какой-нибудь хороший CSS-фреймворк для статических сайтов и для типа Shtmx-а, что без всякого JavaScript-а, маякните в комментариях, пожалуйста.
5485.82 5486.82 "Анатолий Кулаков" Чего попробовать?
5486.82 5503.86 "Игорь Лабутин" Да, было бы интересно послушать, потому что я действительно тоже, я всё хотел как раз Shtmx попробовать в том числе, но вот так вот, в примене анекдотное, то теперь, может быть, есть даже какой-то повод, что ли, этим заняться будет.
5503.86 5525.74 "Игорь Лабутин" Так, и последнее — это библиотечка DumpLinkU, это если вы вдруг работаете с memory dump'ами, если вам нужно в них копаться, и вам не хочется это делать средствами каких-нибудь винтабгеперфю и так далее, в жилстудии, то вы можете взять DumpLinkU, эта библиотечка позволяет делать linku-запросы к memory dump'ам.
5525.74 5543.66 "Игорь Лабутин" Причём довольно развесистые, причём она позволяет искать там существо wildcards, то есть вы не обязательно можете указывать там полный namespace всегда, да, можете просто указать, найди мне все там объекты .service instance, и она найдёт все, которые есть в любых namespaces.
5543.66 5553.82 "Игорь Лабутин" В общем, для какого-то более-менее, ну не то что автоматизированного, но такого продвинутого исследования dump'ов может быть вполне незаменимой штукой.
5553.82 5554.82 "Игорь Лабутин" Программируемого.
5555.50 5556.50 "Анатолий Кулаков" Программируемого.
5556.50 5560.86 "Игорь Лабутин" Да, даже может быть программируемого, действительно.
5560.86 5561.86 "Игорь Лабутин" Такие дела.
5561.86 5563.66 "Игорь Лабутин" На этом, наверное, мы будем на сегодня заканчивать.
5563.66 5566.86 "Анатолий Кулаков" Да, да, давай закругляться.
5566.86 5579.30 "Анатолий Кулаков" Всем большое спасибо за то, что заходите, слушаете нас, обязательно советуйте своим друзьям, смотрите нас на всяких площадках, слушайте нас на везде, где только найдёте.
5579.30 5584.82 "Анатолий Кулаков" Ждём ваших комментариев, ждём ваших ссылочек, интересных инструментов, статей, авторов.
5584.82 5585.82 "Анатолий Кулаков" В общем, присылайте все.
5585.82 5589.62 "Анатолий Кулаков" Мы все обязательно смотрим, читаем, учитываем и до новых встреч.
5589.62 5590.62 "Игорь Лабутин" Всем пока.
